・キャッチコピー『小笠原へ、行った気になるミステリー』

・あらすじ

　隼佳は生まれつき、鳥の言葉が理解できた。話すこともできる。しかし、鳥と会話をしようと目を合わせると、大抵その鳥は怯えて逃げ出してしまうのだった。その理由は分からない。
　隼佳に両親はいなかった。父は隼佳が生まれた日に投身自殺をし、母は隼佳を生んだ日に姿を消してしまった。父の自殺の理由は不明であり、母に関しては誰であるのかさえ分からなかった。
　隼佳は父の両親に引きとれられて育った。今、十六歳になろうとしている。隼佳は自分の両親に何があったのか、そして自分がなぜ鳥の言葉が分かるのか、ずっと悩んできた。
　隼佳は本州で育ったが、隼佳の両親は、小笠原諸島の父島で出逢い、隼佳もそこで生まれた。両親の出逢いには、幻のハヤブサが絡んでいるという。
　隼佳は、自分にまつわる謎の答えは、すべて父島にあると考えていた。だからずっと父島に行きたいと思っていて、今ついにそのチャンスをつかんだのだった。
　そうして父島へ向かった隼佳は、父の知人らから話を聞く合間、まったく別のルートからも両親の謎に迫ろうとしていた。それは、父島の野鳥たちへの聞込みだった。
　両親の出逢うきっかけになったハヤブサは、小笠原固有種だが、すでに絶滅したとされているハヤブサだった。もう何十年も目撃例がない。それを隼佳が生まれる前年、十七年前に両親は見たのだという。
　人間には見つけられないハヤブサだったが、小笠原の野鳥たちならば、なにか知っているのではないかと隼佳は考えていた。
　そして父島での努力の甲斐があり、隼佳に小鳥の相棒ができる。このコンビで小笠原の天然記念物たちに挑んでいく。
　苦労して情報を得て、それらをもとに考察すると、そのハヤブサこそが、母の正体としか考えられなくなっていく。母こそが絶滅の道をたどるハヤブサ、その最後の一羽だったのだ。
　母は、執念で隼佳を身ごもり、出産したのだった。そして父は、半人半鳥だった隼佳の身代わりとなって、自らが鳥となる。父の崖からの投身自殺は、人としての人生の終わりにはなってしまったが、鳥として大空に羽ばたいた日でもあった。
　帰りの船の中で隼佳は、旅の途中で出逢った老夫婦のことを思い出す。隼佳を育ててくれた祖父と祖母よりも年配だったが、実はあの二人こそ父と母ではなかったのかと疑う。ハヤブサとして生きたため、人より早く歳を取り、父は父の両親の歳を超えてしまったのではないかと。
①タイトル：『彼女は、鳥と話して謎に迫る』

②本名：森田雅士（もりたまさし）

③ペンネーム：森田ココ（もりたここ）

④年齢：46歳

⑤性別：男

⑥職業：製造業（木材加工工場勤務）

⑦略歴：
川越東高校卒業。獨協大学経済学部中退。
楽器店勤務後、音楽データ制作業務、携帯電話ショップ勤務を経て現在に至ります。今務めている工場は指を切断する人が多いので、自分もいつかキーボードが打てなくなるのではと怯える日々です。
2015年春に「星海社Fictions新人賞」へ『放課後バーダー！』という作品で一度応募しています。期間がだいぶ空きましたが、今回が二度目の応募です。どうぞよろしくお願いします。

⑧郵便番号：〒314-0135

⑨住所：茨城県神栖市堀割1ｰ16ｰ27 ラ・レーブB105号室

⑩電話番号：090-9955-0797

⑪原稿枚数：622枚（400字詰め原稿用紙換算）
　　　『彼女は、鳥と話して謎に迫る』
                                                    森田ココ


	序章　ハートロックの想い

　ハートがそびえ立っている。高さ二五〇メートルもの巨大なハートが。
　亜熱帯の色鮮やかな空と海に挟まれた断崖絶壁。小笠原諸島、父島の千尋岩(ちひろいわ)。広大な崖に浮かび上がった逆三角形の赤い岩肌は、ハート型に見えるその形状からハートロックと呼ばれている。
　新宿、東京都庁舎の高さが二四三メートルなので、それよりもまだ少し高い。しかも横幅も高さと同じほどあるという壮大なハートだった。
　そのハートロックは、父島の南岸に海を臨(のぞ)んで立っている。そしてその海の先にあるのが、同じ小笠原諸島の母島だった。
　父島の巨大なハートは母島を見つめている。
　それはまるで何らかの想いを伝えるかのようであり、夫婦愛になぞらえられたりもされてきた。
「ハートの形はちょっといびつだけど、おとぎ話みたいな場所だな……」
　早乙女隼佳(はやか)。今から三年ほど前となる十三歳のとき、ハートロックを知った感想がそれだった。
　隼佳はおかしい。皆からはよくそう言われる。だが、そのおかしさに理由があることを、皆は知らない。
　運動神経はずば抜けて良く、学力は負けず嫌いの努力からそれなりに良い。そして地頭(じあたま)は明後日の方向に冴え渡っていた。
　その隼佳が思うに、ハートの形はややいびつで、ハートと言い切るには多少強引さが必要ではあった。
　だがしばらくすると、隼佳はそのいびつさを気にしなくなった。
　いや気にしなくなったと言うより、見方が変わっていった。
　人のハートなんていびつなものだ。この形こそが本質を突いている。しかもとても美しいいびつさじゃないか。そう考えるようになっていた。
　ハートロックのハートは、左右非対称かつ少し鋭角的に切れ込んだ形をしていたが、それが醒(さ)めていながらも暴走気味な隼佳の心とシンクロしたのかもしれない。
　ここへ行きたい。隼佳はいつしか強くそう思うようになった。
　ただ小笠原諸島というのは、国内のほかの場所に比べ、訪れるには若干ハードルが高かった。
　なぜならば、島へ行くための交通手段に難があるためだった。
　東京湾の南に、伊豆大島から始まる伊豆諸島が長く伸びているが、小笠原諸島はその伊豆諸島の連なりが終わったさらに南で現れる。
　しかし小笠原には今のところ空港がない。本州から一〇〇〇キロメートルという距離がありながら、飛行機で向かうことはできないのだった。
　ただ、それには訳がある。
　この小笠原諸島というのは、二〇一一年に世界遺産に登録されている。
　世界遺産というと素直に聞けば凄そうに思えるが、反面、こういう声もある。最近は数が増えすぎて価値が薄くなったよね、と。
　ある意味正しい。
　だがそれは、世界遺産の中でもおもに、人類の歴史や芸術などを象徴する文化遺産のことを指している場合が多い。実際世界文化遺産は登録数が末広がりとなっており、疑問視されている部分もある。
　だが世界遺産には、文化遺産とは別に、自然遺産というものがある。こちらは地球上でも稀(まれ)な価値がある自然環境が登録基準にされるもので、登録数はかなり少ない。
　稀少な自然というのは世界的に見ても有限であり、よって登録数は、この先もそれほど増えないと言われている。
　二〇二〇年の段階で、日本には文化遺産・自然遺産を合わせ、二十三件の世界遺産がある。ではそのうちの幾つが自然遺産かというと、たった四件しかない。
　鹿児島の屋久島。青森～秋田の白神山地。北海道の知(しれ)床(とこ)。そして東京島嶼部(とうしよぶ)、小笠原諸島だ。
　たまに誤解があるのだが、世界遺産となっている富士山は、文化遺産での登録となっている。見た目は美しいが、自然的な価値では特に評価されていないためだ。
　けれども文化的に見ると、富士山は古くから日本人の信仰の対象であり、日本の芸術の源泉的存在にあると評価されている。
　そのように世界遺産には二種類あるわけだが、自然遺産のほうで登録された小笠原は、まさしく稀少と呼ぶにふさわしい自然を有している。
　『東洋のガラパゴス』とも呼ばれる小笠原。そこに元から住みついた哺乳類はコウモリしかいない。
　鳥の楽園といえるのだが、島で独自の進化を遂げたごく限られた種類の動植物が織りなす生態系は、かなり独特なものとなっている。
　そういう他にはない環境であるがゆえ、島の開発には大きな制限がかかっているのだった。
　結果、空港建設の目処(めど)は立たず、その空を鉄の翼が行き交うことを頑なに拒んでいる。また小笠原は相当な離島であるため、伊豆諸島などと橋やトンネルで繋がっているということも当然ながらない。
　だから空路・陸路は使えないわけで、残る交通手段は海路、つまり船だけとなる。海を越えるにはもうそれしか残っていない。
　そして普段小笠原へ向けて運航されている船というのが、ただ一隻しかない。東京～父島間を行き来する連絡船、『おがさわら丸』だ。
　ただし東京から父島までは約一〇〇〇キロの距離があるわけで、これを船で行こうとするならば、丸一日、二十四時間という航海時間が必要となってくる。
　これは船内で一泊する旅程となる。それは行きだけでなく当然帰りもあるわけで、往復の移動時間として二泊の日数が必要になる。
　それだけならまだなんとかなりそうにも思えるのだが、小笠原旅行で考慮する時間は移動時間だけではない。
　東京湾から出港したおがさわら丸は、通常は父島で三泊して戻る日程で運航されている。連絡船は、そのおがさわら丸一隻のみ。よって父島で一泊だけしてほかの船で帰るといったこともできない。
　そうなると父島へ行って戻って来るのに何日必要かというと、往復航路で二泊、父島で三泊。要するに、最低でも五泊六日かかるということだ。
　しかもそれはおがさわら丸の運航日程に合わせた六日間が必要になる。六日間の休みがあったとしても、一日目におがさわら丸の出港がなければ諦めるしかない。ほかの行き方はない。日本で一番遠い島とも呼ばれる理由がそこにある。
　中学生だった隼佳は、なんとか夏休みか春休みでの旅行を目(もく)論(ろ)んでいたのだが、家族の休みが取れず、都合が付かずにいた。
　じゃあ一人で行かせてくれと再三訴えた隼佳だったが、説得への壁はハートロック並みに高く険しかった。
　何かあったときにすぐ駆けつけられない場所に、まだ中学生の娘を一週間近くも一人旅などさせられない。ただでさえ隼佳は何をしでかすか分からない、危なっかしい。
　少々理不尽な理由も混ざったそのような意見を、いつも矢継ぎ早に並べ立てられてしまい、説得は困難を極めていた。

　ちなみに隼佳が父島のこの巨大なハートのことを知った日は、中学校入学を数日後に控えた十三になる誕生日だった。
　隼佳は祖父、祖母との三人で暮らしていたが、その日は夕食後にその二人が、なにやら神妙な面持(おもも)ちで話し始めたのだった。
　祖父と祖母は実のところ、その時点ですでに何度か父島を訪れたことがあった。それは隼佳も知っていたのだが、二人が隼佳に父島の詳しい話をしてくれたのはこのときが初めてだった。それまでの隼佳は、隠しようのない事実のみを簡略に聞いていただけだった。
　この夜、祖父と祖母が隼佳に語った話の内容のほとんどは、父・高(たか)志(し)が父島で暮らしていたときのことと、その父が島にいるとき出逢った母についてのことだった。隼佳が共に暮らす祖父と祖母は、この父・高志の両親に当たる。
　そして隼佳がこの二人から聞いた父と母の出逢い方というのが、なんとも物語めいていた。それは、ある一羽のハヤブサが引き寄せた出逢いとも言えるものだった。
　隼佳の父は大学を出たあと、父島に渡って働き始めたという。そんなある日の夕方、父はハートロックのそばで、飛べないほど全身が傷付いたハヤブサを見つけた。父は出切る限りの手当てをしてやったそうだがハヤブサが動ける状態でなかったため、その場で夜を徹し看病してやったという。
　しかし翌朝、事故が起こる。父が傷の具合を確認しようと手を伸ばしたところ、ようやく動けるようになってきたハヤブサがいやがり、その鋭い爪が父の首に当たってしまったのだという。
　猛禽(もうきん)であるハヤブサは狩りにおいて見事なまでの瞬殺をしてみせるが、それは研ぎ澄まされたナイフのような爪によって行われる。父はそんな凶器に切りつけられてしまったわけで、スパッと開いた喉元(のどもと)の傷から血を噴き出し、森の中で倒れ込んでしまった。
　父は意識も朦朧としており、そのままでは危険な容体だったそうだが、少ししたところで、たまたま近くを通りかかった人がいた。そして父のただならぬ状況に気が付くと、急ぎ止血などの応急処置を施してくれたという。その人物こそが母だった。これが二人の出逢いであり、翌年、隼佳が生まれることになる。
　この話を聞いたとき、隼佳は真面目に言った。
「もしかすると私は、このハヤブサの生まれ変わりなんじゃ……」
　祖父と祖母は最初冗談として聞いていたようだが、隼佳がまんざらでもないと分かると見事に引いていた。
「なんでこの子はいつも、まともな考えができないのっ」
　祖母が嘆く。
「でも――」反論しようとした隼佳は、しかし言葉を濁らせた。
　隼佳だって普通の人間がこんなことを言ったら、頭を疑われることくらい分かっていた。
　ただ隼佳の場合、事情が違っていた。隼佳には普通の人間にはない特殊な能力があった。隼佳には隼佳なりの考えがあって言っているのだった。
　しかし以前、祖父と祖母にその自分の能力を伝えたときは、うまいことなだめすかされ、精神科に連れて行かれてしまった。能力の証明をできないのが悔しかった。
　そのときもそうだったが、結局隼佳はこのときも、唇を噛んで堪(こら)えるしかなかった。
　この両親の話を祖父と祖母から聞いて以来、隼佳はずっと想い続けてきた。自分も父島に行きたいと。
　そしてずっと疑問も抱き続けてきた。抱かずにはいられなかった。
　なぜだ？
　なぜ父・高士(たかし)は、あの美しいハートロックから身を投じたのか？
　なぜ……、なぜ母は、素性も行方も不明であるのか？　と。
　その答えを知る者はいない。
　謎は隼佳の心の底にずっしり横たわり、海底火山のようにくすぶり続けている。
　この謎を解くカギがあるとすれば、それは父島にしかない。
　隼佳はそう信じて疑わなかった。

　ハートロックで父と母が出会った翌年、二〇〇四年。その四月四日に隼佳は父島で生まれた。
　しかし隼佳の誕生と同時に、父と母は消え去ってしまった。残された隼佳を引き取り育ててくれたのが、父方の祖父と祖母だった。
　月日は流れ、二〇二〇年三月。世間は、突如世界を襲った新型コロナウイルスによって騒然としていた。
　それは、隼佳が祖父と祖母から両親にまつわる話を聞いてから、もうじき三年というタイミングだった。
　初めて話を聞いたときは、中学校入学を目前に控えた十三の誕生日ったが、今の隼佳は、高校入学を目前にした春休み中だった。年は十六になろうとしている。
　しかし、コロナの影響で高校の入学式は延期が決定し、いつ行えるのか分からぬ状況となっていた。
　そんな折、祖父の働く会社ではコロナ感染者が出てしまい、二週間の業務停止が言い渡されることになった。祖父も感染していないか心配があったが、ＰＣＲ検査の結果、陰性と出て体に問題はなかった。
　そうした状況のなか、隼佳は思っていた。
「これは……、天が私の本気を試そうとしているんじゃ……」
　感染した方々には申し訳なく思いつつも、父島遠征を目論む隼佳にとっては、この状況は千載一遇(せんざいいちぐう)のチャンスと言えた。
「今度こそ絶対に行ってやるっ。見てろよっ、父島の神様っ」
　今しかないと隼佳の心に火が付き、祖父と祖母へ訴える一つ一つの言葉は、小笠原の強い日差しに負けぬ熱量を持って放たれた。
　世間では新型コロナウイルスの感染拡大を防ぐため、不要不急の外出は控えるようにと言われている。近いうちに緊急事態宣言が出されるという噂さえあった。
　隼佳の求めに対し祖父と祖母は、案の定今は旅行なんてしてよい時じゃないと返してきた。
　そこを、父の十七回忌という名目で押し通す。もうすぐ迎える隼佳の誕生日、四月四日。その日は父がハートロックから身投げをした日でもあった。そして当事者でもある隼佳が父島を訪れていないほうが不自然だと訴えかける。
　そうして数日間、激しいやり取りが続いたが、ある日とうとう祖父と祖母の牙城(がじよう)が崩れた。隼佳の連日の気迫に押しきられ、根(こん)負(ま)けしたともいえそうだった。とはいえ、小笠原行きが決定してからの二人の乗り気っぷりを見ていると、世間体を気にして気持ちにブレーキをかけていたのかもしれない。
　ただし、行くとはなったが、この時点で次のおがさわら丸の出航日まで、あと三日しか残されていなかった。それを逃せば次はない。その次の便は九日後になってしまい、祖父の休みが足りなくなる。
　三日前という直前で、人気の高いおがさわら丸のチケットと現地の宿を取れるのかという点が危惧された。けれどもコロナの影響は大きく、まだずいぶんと空きがあったため、問題なく予約できたのだった。
　皆で急ぎ旅行の荷造りをし、日程に合わせて現地での予定を組む。ハートロックへは父の命日に訪れることも決まった。
　非常に慌ただしかったが、どうにか準備も間に合った。隼佳の念願叶(かな)うときが目前に迫っていた。
　しかし隼佳は、行くこと自体に満足してもいられない。短い滞在期間の中で、どれだけ両親の真実に迫れるか。それこそが隼佳の重要課題だった。
　不安はある。ただもうここまで来たら、現地でやれるだけのことをやるしかなかった。
　いざ、一航路(いちこうろ)六日間の旅へ。
　明日、二〇二〇年四月一日。隼佳はついに、父島行きの船に乗る。
	第一章　おがさわら丸

　小笠原への旅は、おがさわら丸で始まりおがさわら丸で終わる。
　祖父がそう口にした。高志の言葉だという。
　祖母は「よくある言い回しよね」とマスク越しに小さく笑うと、少し離れた沿岸に目を向けた。
　東京港竹芝埠頭(たけしばふとう)を出た貨客船おがさわら丸は、東京湾内を南に進んでいく。行き先は小笠原諸島、父島。
　甲板を吹き抜ける風が、隼佳のさほど長くない髪を強くなびかせている。四月を迎えたばかりの海上は、思った以上に寒い。
　隼佳がおがさわら丸に乗るのは、正確には二度目だった。一度目は赤子のときだ。
　隼佳は父島で生まれているが、そのときは島で唯一の医療機関である診療所の前で、捨て子同然に置き去りにされているのを発見された。そしてそれを行った父・高志は、その日の夕方ハートロックで身投げをしてしまう。また母に関しては、誰なのかすらも分からぬまま現在に至っている。
　置き去りにされた隼佳は診療所で保護され、その後父島に駆けつけた高士の両親に預けられることになった。そのとき隼佳は祖父と祖母に抱きかかえられ、東京に向かうおがさわら丸で本州へと渡っている。
　だが当然ながらその時の記憶など隼佳にはまったく残っていない。今回が物心付いてから初めての船旅だった。
　コロナの影響で乗客は多くないと聞いていたが、祖父が言うには二〇〇名以上いるらしい。ただ旅客定員は九〇〇名近くあるそうなので、やはりだいぶ少ないのだろう。隼佳たちもそうだが、乗客や船員は皆、マスクを着用しており、船内のアナウンスや張り紙でも、アルコール消毒などのコロナ対策を呼び掛けている。
　そうして出航から三時間ほど経つと、おがさわら丸はようやく東京湾を抜け、外洋へと乗り出していった。湾内では船を追うように飛び回っていたウミネコたちの姿も、かなり減ったように見える。
「海の色が変わったろう？」祖父が言った。
　隼佳は頷いた。濃淡を帯びた藍色。海の色になったなと思う。
　先ほどまでの東京湾の海は噂に違わずどんよりと澱(よど)んでおり、なんだか汚れた昆布みたいな色をしていた。それでも四月の今はまだマシなほうらしい。気温が上がり降水量も増える夏に向け、東京湾の汚れはどんどんひどくなっていくのだという。
「波が出てきたな」
　祖父の言葉に、船の揺れが大きくなったのを隼佳も感じた。波の音も大きくなっている。外洋は波が強いと祖父は続けた。
「そろそろ、部屋に戻る？」祖母が訊ねた。
　祖父がそうだなと答える。しかし、隼佳は戻る気分ではなかった。
　祖母は部屋と言ったが、隼佳たちが取ったのは寝台(しんだい)なので、基本的には横になるため用に仕切られただけの空間だった。
　個室の幅は狭めのシングルベッドサイズで、高さは大人が半身を起こせる程度のスペースとなっている。カプセルホテルに近いものであるらしい。
　祖母がその個室へ戻ろうと言ったのは、まさに寝るのが目的だった。祖父と祖母は何度か父島を訪れているが、毎回ひどい船酔いに悩まされたのだという。
　けれども特別二人が酔いやすい体質というわけではなかった。祖父は、船酔いというのは、船に慣れていない乗客の多くが味わうものだと言っていた。
　その言葉は大袈裟ではないようで、屋内を歩いていてもいたるところでビニール袋がぶら下がっているのを見かける。これはまさに船酔い用だ。使いたくもないが、使っているところも見たくない。
　そのため祖父と祖母は、船の揺れが大きくなる外洋に出たらベッドに潜り込もうと言っていた。寝てやり過ごそうというわけだ。
　いちおうおがさわら丸は近年、新型の船に代替わりしており、大きくなった船体は以前より揺れに強くなったと言っている。しかし二人とも、今まで味わってきた苦い経験がどうしても頭から離れないようだった。
　ただ、それは祖父と祖母の問題であり、隼佳は違った。
　乗り物にはめっぽう強く、今までの人生においても、乗り物酔いをした経験など一度たりともなかった。酔ったことが少ないというのではなく、一度もないというのはそれはそれで異常らしく、言うと皆に驚かれる。
　そういうわけなので、初めての船旅ではあるが、隼佳は今回もまったく酔うことはないという確信めいた自信があった。
「私は部屋には戻らない。眠くないし」隼佳は言った。
「あ、そう……。じゃあ、私たちは夕ご飯のころには起きるから、六時くらいになったら部屋まで来て。食堂行くから」
「分かった」
「あともし気分悪くなってきたら、隼佳も部屋に戻って酔い止めの薬飲んで寝てなさい。船酔いはほんとに辛いんだから」
　そう忠告してくる祖母に隼佳は、もし酔えばねと答える。
「あと船はたまに大きく揺れたりするから、足元とかに気を付けるのよ。あんたはそそっかしいから……。それと、部屋の場所はちゃんと分かる？」
「もうっ、分かるって」隼佳は少し煩(わずら)わしく思いながら答えた。
　祖母はいつもお節介というか心配性というか、小言が多いところがある。
「ああ、あとそれから……」祖母はまだ続けた。「誰かと揉めたりしないでよ」
「はあっ？　誰と揉めるって言うのっ」
「知らないわよ。知らない誰かとよ。隼佳は知らないうちに相手を刺激したり、失礼なこと言ってるのに自覚ないんだから、気を付けなさい」
「するわけないでしょっ。もういいから部屋行ってっ」
　刺激したり失礼なこと言ってるのはそっちだろうと隼佳は思いながら、祖母と、女同士のやり取りに手を出しかねていた祖父を部屋へと向かわせる。
　二人と別れた隼佳は、気分転換に屋上のスカイデッキにでも上ろうと思い通路を進んだ。そして船の後方に設置された階段に近付くと、そのそばを一羽のウミネコが飛んでいることに気が付いた。
「どこまで付いてくるんだろ？」
　ウミネコというのは、日本のだいたいの海岸で年中目にすることのできるカモメ科の代表種だ。出港したときはたくさんのウミネコが船の周りを飛び回っていたが、外洋に出てからはかなり数が減っていた。
　このウミネコは、乗客がくれるエサが目当てらしい。近くにいる親子らしき二人がスナック菓子を指先に持って、船の柵から腕を伸ばしている。
　隼佳は歩みを止めると、建物の陰に身を引いて、静かに様子をうかがおうとした。だが、その前にウミネコと目が合ってしまった。
　ウミネコはハッとしたように顔を上げた。そして慌てて旋回(せんかい)すると、急ぎ船から離れていく。
「あれー、行っちゃった……」
　小学生くらいの女の子が残念そうな顔をする。お父さんらしき人は「なんかいきなり飛び去っちゃったなぁ」とウミネコの消えていった空を眺めている。
　隼佳はそんな二人を横目に申し訳なく思いながら、屋上に続く階段を上っていった。隼佳には分かっていたことだった。ウミネコと視線が合わさればこうなることは。
　ただ、もう仕方がない。隼佳にだって、どうすることもできないことなのだった。
　そのまま階段を上りきった隼佳は、スカイデッキに足を踏み入れた。辺りを見渡すと、甲板にいる乗客はまばらで五、六人ほどだ。
　船体後方に立つ、赤と青の縞々(しましま)に塗られた大きな煙突が目を引く。この色は、おがさわら丸を運航する海運会社のカラーだ。
　隼佳が右舷側に目を向けると、伊豆大島の大きな島影が見えた。ここからしばらくは伊豆諸島の島々が順々に現れてくるはずだ。
　船は、南へ長く延びる伊豆諸島に対し、付かず離れずの距離で沿うように南下していく。その伊豆諸島のあとに待つ小笠原諸島はまだまだ遠い。
　隼佳は船尾側に向けて歩いていき、柵の前に立った。海にはおがさわら丸が進んできた道のりを示すように、白い航跡が長く伸びている。その航跡が溶けて消えた向こうに、淡く霞(かす)んでいく房総半島が見えた。
「しばしお別れだ」
　隼佳はその眺めに、なんえだか自身の日常までもが遠く霞んでいくような感覚を覚えた。それは旅への期待だった。この船が自分を特別な場所へ連れて行ってくれる。ついに両親の謎へ迫れる。そんな期待だった。
　初めて話を聞いたときから、隼佳の小笠原への想いは募(つの)るばかりだった。祖父や祖母に買ってもらった小笠原のガイドブックや動植物図鑑は、何度も読み返してボロボロになっている。
「とうとう父島へ行けるんだ……」
　到着は明日の十一時。出港から四時間ほど経とうとしているが、二十四時間の船旅はまだまだ序(じよ)の口(くち)といえた。
　柵に手をつき隼佳が下を向くと、階下の甲板上に並ぶ四角い大きなコンテナが目に入った。貨物用のコンテナだ。
　おがさわら丸は単なる客船ではない。貨客船になる。貨物を扱っているという部分も重要で、父島へ向かう際には人だけでなく、たくさんの生活物資も積み込んで島へ送り届けている。
　小笠原には牛や豚はいないし、田んぼもなければ採れる農作物も限られる。何かを生産する工場などもない。だから食料品や生活必需品などはほぼ全部、外部からの仕入れに頼っていて、それらを島に定期的に届けてくれる存在が不可欠になる。
　そして、唯一その役目を担(にな)っているのがおがさわら丸になる。手紙や宅配便といった物も、この船によって運ばれている。
　だから小笠原に住む者にとっておがさわら丸というのは、極めて重要なライフラインといえるのだった。
　もし船が台風などで止まってしまえば、生活物資も届かない。しかも運行間隔は六日おきなので、止まれば次までが長い。当然その間の暮らしには不都合が生じる。飛行機という手段がないのは、そういった意味でも不便と言えそうだった。
「よしっ、降りていいぞ」ふいに声がした。
　隼佳が顔を向けると、階段を上ってきたおじさんが、抱えた犬を床に下ろし、リードを確認している。犬の毛色は白、黒、茶の三色。よく見かける犬種だった。
　小柄で耳が垂れたその犬は、嬉しそうにハッハッと息を弾ませている。そしてリードの準備が整うと、犬は軽快な足音を立て、あろうことか隼佳のいるほうへ走り出してきた。
「おい待て待て」おじさんが追う。
　隼佳は足元までやって来た犬を見て、「ビーグル……」とつぶやいた。
「ああ、ごめんね。そう、ビーグルだよ。ここなら歩かせてやってもいいと聞いたもんでさぁ」
　おじさんは少しばつが悪そうに頭を掻いた。
　おがさわら丸にはペットルームが用意されていて、犬やネコを連れての乗船が可能になっている。またこの屋上甲板のように、一部の外部甲板上では散歩も許可されていた。
「私の元へ寄ってくるなんて……」
　隼佳はかがんで、ビーグルの前にそっと手を伸ばした。するとビーグルは、急に表情を変えるとおびえたように後ずさりし、小さくうなり声をあげる。
　隼佳が手を引っ込め「恐い？」と声をかけると、そうだと言わんばかりに吠えて返す。
「おいおい、どうした？　恐くないだろう？」
　おじさんもかがんで、なだめるようにビーグルの頭を撫でた。だがビーグルの変わらぬ表情を見た隼佳は、小さく息をついて立ち上がった。
「いいんです。慣れているので」
　隼佳の言葉に、「慣れてる？」と、おじさんは怪訝な表情で見上げる。
「私はいつも動物から嫌われるので。目つきが悪いせいなのか」
「ハハハッ、そんなことないでしょっ」
　おじさんはマスク越しでもよく分かる笑顔で答える。
　だが隼佳が「いや、本当です」と真面目に言い切ると、おじさんは笑顔から一転し、表情をこわばらせた。
「え、本当って……。ハハ……。たしかに目力(めぢから)は……、なんだか凄く感じるけど……」
　おじさんは歯切れ悪くそう言うと、慌ててすぐに「あっ、もちろんいい意味でだよ」と付け加えた。今はマスクで隼佳の口と鼻が隠れているため、なおさら目が引き立っていることだろう。
「いや、そういうのいいです」
　隼佳はゆっくりと頭を振った。そしてビーグルにチラリと視線を送ると、「この子も一緒に小笠原へ？」と話題を移した。ビーグルはおじさんの後ろにまわって歯を剥(む)いている。
「え？　ああ、そうなんだよ」
「犬はちゃんと管理すれば連れてってもいいんですよね」
「あ、うん……」
　海洋島と言われる、大陸と地続きになったことのない島である小笠原には、哺乳類の在来種はコウモリだけしかいない。だが、ペットとして持ち込まれたネコや、過去に食用として持ち込まれたヤギなどが野生化し、島の生態系を破壊しており問題となっている。
　そのため小笠原村では、島に持ち込み可能な動物のリストを作り、管理の仕方などもルール化し、申告を受け確認した上でペットの持ち込みを許可している。
「まあ、お互い……、良い旅になるといいね」
　おじさんは気まずそうな顔でそう言うと、話を切り上げ、隼佳から離れるようにそそくさとリードを引いた。
　隼佳は、自分では失礼な発言をしたつもりはないのだが、会話のやり取りがしづらい相手と思われてしまったのかもしれない。隼佳にはこういうことがしばしばある。
　去り際、顔だけ振り向いたビーグルと隼佳の目が合う。するとビーグルはまたうなり声をあげ始め、おじさんに引っ張られるように連れて行かれるのだった。
　今までも隼佳は動物を見かけるとよく、近寄ったり声をかけたりしてきた。だがこれは特別な動物好きという理由からではない。もちろん別に嫌いというわけでもない。
　自分の名前にハヤブサという文字が使われていることもあって、鳥への興味は強いし、実際かなりの鳥好きと言ってよかった。ほかの動物に関しての興味も普通にはある。
　ただ機会があれば近付いていって声をかけるのは、それが隼佳の中では確認作業と言えるものであるためだった。自分と目が合ったら、声をかけたら、動物たちがどんな反応をするのか確かめたかった。
　結果、動物たち、特に小動物系は、きまって隼佳に強く警戒や敵意の態度を示すのだった。
　野生の動物ならば警戒心が強いのは十分理解できる。けれども、人にとてもよく懐いたペットであってもそうだった。隼佳が先ほどビーグルを連れたおじさんと話した、動物から嫌われるという台詞(せりふ)は、嘘でも冗談でもなくまったくの真実だった。
　なぜそうなるのかは分からない。ただ隼佳が幼いころは、そこまで嫌われていなかったように思っている。体の成長とともに、いつの間にかそうなってしまっていた。気にしないようにしようと思っても、隼佳にとっては気にしないでいられるほど軽い問題でもなかった。
「私は一生嫌われていくのかな……」
　隼佳はつぶやいた。そして視界の隅にいる先ほどのビーグルがまだ少し隼佳のほうを気にしている様子に気が付くと、隼佳はなんとなくきまりの悪さを感じ、階下の甲板へと降りていった。
　遊歩甲板をしばらく当てもなく歩いていると、船から幾分離れた海上に、水面すれすれを横切る三、四羽の海鳥の姿が見えた。
「オオミズナギドリだ」
　隼佳の心がパッと色めいた。肉眼で見るのは初めてだった。
　一口に海鳥と言っても、沿岸部と外洋とでは生息する種が変わってくる。東京湾で姿が見えたウミネコなどの海鳥は、おもに沿岸部で活動している。だから外洋まで行ってしまうと姿を消し、逆に沿岸部では見かけない顔ぶれの海鳥が登場してくる。
　さらに言えば同じ外洋でも、場所を移し、気候や地形が変われば、そこでまた顔ぶれが変わる。おがさわら丸は南北に非常に長く移動するので、さまざまな海鳥が見られることでも知られる船だった。
　実際船端(ふなばた)付近には、そんな海鳥を撮影するべく望遠レンズを付けたカメラで狙いを定める人たちが少なからずおり、飛ぶ鳥を落とす勢いでマシンガンのごとくシャッターを切っている。中にはロケット弾でも発射できそうなほどの超特大レンズを構える猛者(もさ)の姿もチラホラ見える。
　あれなら相当離れた場所にいる鳥も、はっきり撮影できるんだろうか？
　ほぼ望遠の効かないスマホのカメラしかない隼佳は少々羨ましく思うが、あんなロケットランチャーのような砲身感のあるカメラは、普通に持ち歩くにはちょっと大き過ぎる。
　それに近年は小笠原諸島にたびたび、サンゴを密漁しにくる中国船が現れている。そんな船に出会ってあのカメラを向けようものなら、それをきっかけに海戦が始まってしまうのではないだろうか。
　そんなよく分からない心配をしながら、隼佳は近くに人のいない観賞スポットを探して立つと、海鳥を眺めた。たまにスマホのカメラで撮影してみるが、飛ぶのが速く、ピントなど合わせられるものではない。小さく引いて撮るのが精一杯で、ズームインは諦めたほうが良さそうだった。
　船の進航とともに、何種類もの海鳥が姿を見せては消えていく。隼佳はいつも持ち歩いているコンパクトな野鳥図鑑を開き、実物と見比べたりしながら時間を過ごしていた。
　隼佳にとって直に見るのは初めてという鳥が多いのだが、海面に浮かんでいてくれているならまだしも、飛んでいる姿の初見というのは、本当に種の識別が難しいものだと実感する。
　しかし苦戦を強いられてはいるが肉眼での識別が出来ているのは、生まれつき視力が抜群に良い隼佳だからこそともいえた。視力検査は常に余裕で最高値を取り、動体視力にも相当な自信がある。
　ただそうとはいっても、飛んでいる鳥は目を凝らして頑張ったのに識別できぬまま終わることも多くある。
　ここでいう識別とは、あれはカモだ、あれはカラスだといった大雑把な分類をすることではなく、カモならば、あれはこういう特徴があるからヒドリガモのメスの成鳥だ、といったように近似種との違いを把握した上で種を特定することを指している。
　この場合の違いは、ちょっとした色や形などとても微妙であることが少なくない。それなのに飛翔されてしまったりすると、細かい部分の確認がかなり困難になってくる。初見の鳥であればなおさらだ。
　しかも鳥というのは、季節や性別、年齢などでも羽の色模様が変わってくるケースがよくあるため、さらに識別に悩まされることになる。そこが鳥見(とりみ)の難しいところであり、また面白いところとも言えた。
　ただそのおかげで隼佳は退屈することもなく、時間はあっという間に過ぎていった。
　そして辺りが暗くなり始めたあたりで、隼佳は屋内へと戻った。通路のベンチに腰をかけ、先ほどスマホで撮影した海鳥の画像を確認してみる。
　だが、やはりあまりいい感じには撮れていない。基本的にスマホのカメラで鳥を撮る場合、至近距離で狙えるカゴの鳥とかならばなにも問題はないのだが、遠くを飛び回る野鳥の撮影にはまったく向いていないのだ。
　スマホに取り付けられる望遠レンズなども出ているようだがどうなんだろう、いやカメラ自体にも連写機能のあるやつが欲しいな、などと隼佳が考えていると、時刻がもうじき十八時になろうとしていることに気が付く。
「そろそろかな」
　隼佳はベンチを立つと寝台部屋へと向かった。祖父と祖母もちょうど起きた様子だった。
「なに結局ずっと起きてたの？　酔うこともなく？」祖母が訊いてくる。
「まったく問題ないけど」隼佳は答えた。
「まったく？　途中結構大きく揺れてたでしょ」
「揺れてはいたかな。別に酔わないけど」
「今だってトイレ行ったら、通路で気持ち悪そうにしている人、見かけたわよ」
「私もそういう人は何人か見たよ。でも私は三半規管(さんはんきかん)の出来が人とは違うみたいだから。酔いそうな気配なんて微塵(みじん)もないよ」
　隼佳の答えに、祖母は祖父のほうを向いて肩をすくめた。
　こうして二人と合流した隼佳は、晩ご飯を食べに船内レストランへと向かった。
　レストランの入り口にはコロナ対策用にアルコールが置かれている。手を消毒した隼佳たちが中に入ると、店内はなかなか広く、内装はカラフルで明るい印象だ。席の間隔も広めに感じるのは、これおもコロナのためにそうしたのかも知れない。
　人気のメニューは小笠原の塩、島塩(しまじお)を使った幾つかの料理で、隼佳たちもその中から各々好きなものを注文する。番号レシートを受け取り、空いていた壁側の席に向かうと、その近くの壁に取り付けてあるモニターが目に入った。
　モニターは船内の何カ所かに設置してあり、そこにはおがさわら丸の現在地情報が地図を使って映し出されている。今、船は伊豆諸島八丈島(はちじようじま)のあたりにいるようだった。
　八丈島。小笠原関連の本にこの島のことが少し出てきた。興味深い話だったので、隼佳は何度もその部分を読み返していた。そこには八丈島とあともう一つ島が出てきていた。と思っていると、祖父が口を開いた。
「おっ、できたみたいだな」
　調理待ちで受け取った番号が、スピーカーから呼び出されている。隼佳たちは料理を受け取りに行き、席に戻ると食事に付いた。
　食べ終わると三人で熱いお茶をすすってくつろぐ。隼佳が先ほどのモニターをもう一度見てみると、船はもう完全に八丈島を越えた位置にいるようだった。
　そしてその八丈島のちょっと南にも島がある。
「あっ、青ヶ島(あおがしま)だ」
　船はもう少し進むとその青ヶ島の横に並びそうだった。
　それを見た瞬間、先ほど思考を中断されてしまった八丈島の話が、隼佳の頭に鮮明に浮かび上がった。本には八丈島と一緒に、青ヶ島についての話が記載されていたのだった。隼佳もそれで青ヶ島を知り、凄い島だなと心に強く印象を残していた。
　まず八丈島に関しては、伊豆諸島の中では人口においても面積においても、伊豆大島に次いで二番手につける大きな島になる。またこの島は江戸時代、島流しとなった罪人の流刑地(るけいち)となっていたことでもよく知られるところだ。
　罪人といっても島流しになるような罪人というのは通常の犯罪者レベルではなく、教養や知識に富んだ政治犯・思想犯などが多かった。実際八丈島への流刑者第一号は、戦国大名の宇喜多秀家という超大物になる。そういう人たちがちょこちょこ送り込まれたため、その当時、文化面での発展具合がほかの離島に比べ高かったという。
　そして八丈島が小笠原とどのような繋がりがあるかというと、それは太平洋上に人知れず散らばっていた小笠原群島が、正式に日本の領土と認められた明治時代になってからの話になる。
　それまでほぼ未開の地だった父島の開拓が政府の管理下で始められるのだが、その開拓民の募集を行った場所というのがこの八丈島なのだった。
　諸事情があり、このときすでに父島には七〇名ほどの欧米系島民が暮らしており、まだ日本人は住んでいなかった。だが日本領土と認められてからしばらくは、この八丈島から開拓者が父島に派遣されていくことになる。
　そのため父島の文化や風習の基盤は、先住民となる欧米系住民と、八丈島からやって来た開拓者からの影響が非情に大きい。小笠原を代表する郷土料理である島寿司やウミガメ料理は、もともとこの八丈島の名物でもある。
　そしてもう一方、青ヶ島。こちらは小さな島ではあるのだが、見た目も中身も強烈な個性を持つ神秘の島となっている。
　伊豆諸島の島々というのは小笠原諸島もそうのだが、火山活動によってでき上がった火山島になる。青ヶ島はその火山が特に活発だったこともあり、世界でもたぐいまれな二重(にじゆう)カルデラを持つ島となっている。
　カルデラというのは熊本の阿蘇山などに代表される、火山の頂上辺りにできる円形の凹地のことをいう。青ヶ島はそのカルデラが二重、大小二つの輪を持っている。
　どういうことかというと、まずカルデラの大きな輪が島を取り囲んでいるのだが、その輪の中にもう一つ、小さな輪が収まっている。その見た目の独特さは、一度見たら忘れられないほどのインパクトがあるといえるだろう。
　そして青ヶ島を囲うこの大きな輪・外輪山は、単なる見た目の印象だけでなく、島の内側と外側とを遮断するかのような効力をも発揮している。
　青ヶ島はただでさえ本州から遠く離れた南海の孤島だというのに、外輪山がまるで城壁のように高い崖となって島を取り囲んでいるため、よそ者の立ち入りを拒む天然要塞のような環境となっている。
　よって青ヶ島が定期的に付き合いがあった相手は、最寄りの島である八丈島だけだったという。
　その閉ざされた島の中で育まれた文化には一種独特なものがあり、それは宗教観によく表われている。
　寺はなく、死者はつい最近まで土葬。神社にはこの島固有の神々が祀られ、その神々は、神がかりの巫女を要とする民間信仰によって敬われている。
　この青ヶ島独自の信仰というのは、島民にとっては完全に日常生活に溶け込んだものとなっており、切り離せないものだったという。
　そしてこの閉ざされた環境にある青ヶ島が、どう父島に結びつくかというと、それは八丈島を経由しての繋がりになる。
　実は江戸時代後期の一七八五年、火山島である青ヶ島で歴史的な大噴火が起きている。噴煙と火山灰は島を覆い尽くし、噴石が飛びかい溶岩が溢れ出す中、記録では島民約二〇〇名が命からがら八丈島まで避難したとある。
　被害者数は定かではないものの、避難できなかった島民は全員死亡しているため、八丈島に行けた約二〇〇名が青ヶ島で生き残った全島民ということになる。また青ヶ島を象徴する二重のカルデラは、このときの噴火によってできたものだ。
　しかも、八丈島に避難した島民は、すぐに青ヶ島へ戻れたわけではなかった。噴火活動は長期にわたって続き、戻ることができたのはなんと約五〇年後になる。
　その当時の八丈島は飢饉などが続く厳しい状況であり、当然八丈島島民の生活自体も豊かではなかった。そのため避難してきた青ヶ島島民は、半世紀ほどの間、八丈島の村外れで肩身の狭い居候生活を強いられることになる。
　故郷の地を離れ慎(つつ)ましく暮らす中で、心の支えになったのは、例の青ヶ島独自の信仰だったという。皆で青ヶ島の神を祀り、祈りを捧げ、島に帰れる日を待ち望みながら生き繋いだという。
　ただ、五〇年は長い。年配者は帰島を果たせぬまま死んでいき、生まれてきた子たちは、下働きに出たり、八丈島の島民に嫁いでいく者たちもいた。また長引いた噴火の不安から、青ヶ島に戻らない道を選んだ者もいるという。
　そうして時代も明治に入ったある日、八丈島で、とある募集が始まる。父島の開拓民だ。
　明治という世界的にも大きく時代の流れが変わろうとしている中で、日本の領土化が決定し、すでに異国の人も暮らしていた父島を急ぎ開拓するため、政府も異例の待遇の良さで開拓民を募っていた。
　このとき、苦しい生活を余儀なくされていた青ヶ島ゆかりの人々の中には、新天地を求め開拓民となる道を選んだ者も少なくなかったという。
　だから、八丈島からの開拓民が父島へ与えた影響の中には、青ヶ島の文化・風習も含まれている。
　このような特殊な巡り合わせが起こり、通常は縁がないはずの青ヶ島と父島に繋がりができたのだった。
　隼佳はこの逸話が好きで何度も繰り返し読んでいたので、しっかり頭に入っていた。ちなみに青ヶ島にも空港はなく、いちおう船は八丈島から出ているが、上陸困難な島のため天候に左右されて就航率が極めて低く、ただヘリポートはあるため、霧がなければ八丈島からヘリで向かうというのが最も計画的な行き方になる。よく住む人がいるなというレベルの交通事情といえる。
　隼佳は窓から見える船外の景色に目を向けた。
「この暗さじゃ、青ヶ島は見えないか……」
　もう日没してしまっているので、外はすっかり暗くなっている。
　ただせっかく船が東京最後の秘境といわれる青ヶ島に近付いているのだから、島影だけでも見てみたいという気持ちが隼佳にも湧いていた。
「青ヶ島だって？　うーん、結構距離もあるようだし、見るのは難しそうだなぁ」祖父が言う。
　しかし隼佳がとりあえず外に出て探してみると立ち上がると、やれやれと祖父が、続いて祖母も隼佳に続いた。
　夜の外部甲板に出ると、海上はすっぽりと闇の中だった。ザブンザブンと波の音が風に揺れている。
　先ほどモニターで確認したところ、西の海上、船だと右舷側に青ヶ島があるようだったが、夜のとばりが下りた今、島影もなにも見えたものではなかった。ただもっと広く見渡してみると、船の右舷後方、北北西の海上に、孤独な街灯のようにぽつりと輝く光が見える。
「あれは……、八丈島の光だろうな」
　祖父が言った。人も建物も多いから、と続ける。
　八丈島は青ヶ島の北にあり、先ほどおがさわら丸が追い越しているので、方角や状況的に考えてみても八丈島で間違いなさそうだった。
「青ヶ島だって少しくらい光っててもいいんじゃない？」祖母が訊くと、「いや、青ヶ島は人口もだいぶ少ないようだし、出す光も闇に溶け込んじゃうんじゃないか」と祖父が答えた。
　隼佳はそれを聞きながら、そのうえ島の大部分が壁のような外輪山に覆われているのだからなおさら見えにくいだろうなと考える。
　そう言ったことを踏まえ、改めて隼佳が西の海上を見据えると、島影はよく分からないが、島から漏れ出るようなぼんやりとした光を隼佳の目は捉えた。位置的にも青ヶ島に違いなかった。
　しかし、それを言ったところで、おそらく祖父と祖母には見えないだろう。隼佳の目でかろうじて分かるレベルだ。
「やっぱり見えなかったね」
　祖母が予想通りといった表情で隼佳を見る。
「まあ青ヶ島は見えなかったが……、星は凄いぞ」
　祖父が空を仰いだ。
　そう。暗がりの中、ほかに見えるものと言えば星くらいだった。ただし、ここは空気が澄んでいて、ほかにじゃまな光もない。その星空は、隼佳が地元で眺めるよりも明らかにその数ときらめきを増していた。
　目を奪われるような満天の星。その散りばめられた輝きは、天頂から水平線まで敷き詰められ、船は幻想のトンネルを抜けていくかのようだった。
　それから隼佳たちは屋内に戻ると、朝から潮風に当たりべたついた体を、各階に設けられた無料のシャワールームで洗い流した。その後、消灯の二十二時が近づいたところで寝台のベッドに潜り込む。
　しかし、横になっても隼佳はちっとも眠くならなかった。妙に頭が冴え、父島のことにあれこれ思いを巡らせてしまう。
　だが明日、船が着いたらやるべきことがたくさんある。今はしっかり寝ておかねば。
　そう考えると、隼佳はきつくまぶたを閉じた。

　結局その夜、隼佳はあまり寝付けなかった。うとうとするぐらいまでは行くが深い眠りにはつかぬまま、時計が朝五時を示すと体を起こした。
　寝台の外へ出ると、向かいと下の寝台にいる祖父、祖母に声をかける。
「あれ、やっぱり見るの？　昨日までたいして興味なさそうだったくせに、ずいぶん張り切ってるじゃないの」
　祖母がまぶたをこすりながら言う。
「うるさいな。せっかくだから見ておく気になったんだよ。早く起きて」
　祖父も祖母も昨日から寝過ぎるくらい寝ている割に、まだ眠そうでいる。だが、隼佳は二人を寝台から引っ張り起こすと、三人で外部甲板へと向かった。
　途中通路に設置されたモニターで、船の現在地を確認した。すると、おがさわら丸は孀婦岩(そうふいわ)を過ぎた辺りにいるようだった。孀婦岩というのは、海上に飛び出た大きな岩で、伊豆諸島の最南端にあたる。
「ふあぁ、ようやくかぁ。長かったなぁ、伊豆諸島も」
　祖父が伸びをしながら言う。
　こうなると次に島が現れるときは、それはもう小笠原諸島の島だ。
　そうして隼佳たちは外部甲板への扉を開けて、外に出た。遊歩甲板にはすでに、東側の薄暗い海を見て待機している乗客の姿がチラホラ見える。隼佳たちは空いてる手すりの前までいって陣取ると、果てしなく広がる海を眺めた。
　東の空の端は白ばんでいる。しばらく静かな時間が流れた。
　のんびり眺めて過ごしていると、そのうち水平線が眩しく輝き出した。
　暗い海に一条の光が差しこむ。甲板上に感嘆の声が上がった。
　隼佳も自然と声が漏れそうになるのに、自分でも驚いた。隼佳はどちらかというと、こういうイベントには冷めた態度でいることが多かった。
　日の出というのは見る者の気分を高揚させる。だから鳥たちも朝日とともに声高らかに鳴き始めるのか。
　隼佳はそう思ったが、すぐに首を振った。
　いや鳥たちはすでに、日の出前あたりから鳴き出している。ダメだ。鳥はせっかちでいけない。
　日の出を見終えると、隼佳たちはいったん自分たちの寝台に戻ってくつろいだ。七時になるとレストランが開くので、時間に合わせて三人で向かい、朝食を取る。
　外はもうすっかり明るくなっていた。食事を終えた隼佳は、窓から景色をうかがった。
「いい天気だ。……あれ？　海が……」
　おがさわら丸に乗ると、海の色の変化に気付くタイミングが二度あるという。一度目は東京湾から出たとき。そして二度目は、翌朝を迎えたとき。
　隼佳は外部甲板へ飛び出した。
　日の出の時はまだ海が暗くて分からなかったが、今ははっきりと分かった。
「ボニンブルーだ」
　初めて見る海の青だった。隼佳は手すりを握りしめた。
　小笠原諸島は、英語でボニンアイランドという。そしてその小笠原の海の色は、ボニンブルーと呼ばれている。
　南国の海と言うとエメラルドグリーンの海を思い浮かべる人が多いだろう。むしろそれが一般的なイメージだ。
　だが、小笠原の海はそうではない。
　青だ。真っ青だ。水色寄りではなく、とても濃いしっかり色の付いた青だ。それなのに、濁りがなく鮮やかに澄んでいる。それがボニンブルーの青だった。
「いよいよ、小笠原の海域だな」
　隼佳のあとから、祖母と一緒にゆっくりやって来た祖父が言う。
　そのまま少し三人で海を眺めたのち、祖父と祖母は屋内へと戻っていった。けれども、隼佳はまだ海を眺めていた。また海鳥が見られそうな気がしていた。
「ん……？」
　案の定現れた。海鳥が一羽、まだ離れてはいるが船に平行して飛んでいる。
　ウミネコよりも大きな体に、白と黒褐色の羽色。クチバシと一体化したようなユニークな顔。
　隼佳も生で見るのは初めてだが、この鳥がなんの鳥かは一瞬で分かった。
「カツオドリッ」
　小笠原のガイドブックなどでは必ず登場する鳥だ。隙(すき)あらば表紙にいたりもする。
　このカツオドリは本州ではまったく目にすることはないが、小笠原では別に珍しくもない鳥らしい。むしろ小笠原の沿岸ではやたらと目につく海鳥であるらしく、本州で言うところのウミネコ的なポジションと言われたりもする。
　そう聞くとカモメの仲間みたいだが、カツオドリはカモメ科ではなく、ペリカン目(もく)のカツオドリ科になる。とぼけたような独特な表情には、たしかにペリカン的なユーモラスさが備わっていて面白い。
　ただそんな、見た目はひょうきんなカツオドリも、実は悲しい性(さが)を背負って生きている。
　おもに魚を食べるのだが、大きめの体で毎日海に突き刺さるような高速ダイブを繰り返して狩りを行う。そのため水圧によって、顔面への衝撃やダメージが積み重なり、老いると失明してしまう。そうなると当然生活ができなくなり、野(の)垂(た)れ死(じ)にという悲劇的な末路をたどることになる。
　鳥はまぶたの内側に、水圧や空気抵抗などから目を保護する、瞬膜(しゆんまく)という半透明な膜を持っている。それはまぶたと眼球の間で開いたり閉じたりして目を守るのだが、それがあっても失明してしまうのだから、その飛び込みの威力たるや猛烈だ。まさに身を削って生きているといえよう。
　気の毒ではあるが、それがカツオドリがずっと受け継いできた生き方なので、人はただ傍観(ぼうかん)するしかない。
　けれどもそれはそれとして、こうして実際にカツオドリを見ることのできた隼佳としては、南国の海にはウミネコのような鋭い顔つきよりも、カツオドリのような緩い顔つきのほうが良く似合っているなと思うのだった。
　そのカツオドリは船が進むにつれ、ちょっとずつ数を増していった。
　そして見える数が三十羽を超えてきたとき、船首側から歓声が聞こえた。船の進む先に、小笠原諸島の北端、北之島の島影がついに姿を現したのだった。
　この北之島を皮切りに、次々と島が見えてくる。聟島列島(むこじまれつとう)の島々だ。
　小笠原諸島には大小三十余の島々があり、その中でも幾つかのまとまった島の連なりを四つの列島に分けている。北から順に聟島(むこじま)列島、父島列島、母島列島、火山(かざん)列島という。
　おがさわら丸が目指しているのは父島なので、今現れた聟島列島を抜けた、次の列島ということになる。
　その聟島列島の先頭、北之島の横を通過するころには、カツオドリの数もかなり増え、今や船を取り囲むような勢いになっている。全長七〇センチ、翼開長は一四〇センチ前後あるカツオドリの大群は、なかなか圧巻だ。
　そのカツオドリたちは、明らかに船を意識して集まって来ていた。これはウミネコのように乗客に食べ物をねだろうとしているのではない。海を割って進む船に驚き、海面を跳ね上がってくるトビウオを狙っているのだった。
　カツオドリたちはトビウオに夢中で、乗客の視線はたいして気にしていない様子でいる。だから普段は警戒されて生き物たちにあまり近づけない隼佳も、今はその狩りの様子を船縁の手すりから興味深く眺めていた。
　しかし、そんな時間も長くは続かなかった。急にカツオドリたちが取り乱したように騒ぎだし、いっせいに方向転換して船から離れていく。
「どうしたんだ？」乗客たちからそんな声が聞こえた。
　隼佳はしまったと目を伏せ、急ぎ屋内に戻ろうとする。隼佳の視線がカツオドリたちを刺激してしまった可能性が高い。
　だが聞こえてきた声に、隼佳は思わず足を止めた。
「ハヤブサだ！　ハヤブサが出たぞ！」
「どっちだ？　どこにいるっ」
「いや、通り過ぎたわ！　こっちには来ない。大丈夫よっ」
　そういった声を上げながらカツオドリたちは少しずつ落ち着きを取り戻し、再び船の周りに集まり始める。
「ハヤブサッ？」
　隼佳は慌てて空を見上げ、ハヤブサの姿を探した。遠い空で一羽、点となった鳥が消えていくのが見えた。それがハヤブサだったのかもしれないし、違うのかもしれなかった。
　小笠原のハヤブサ。
　それは父と母を結びつけ、その後父がずっと探し求めた猛禽だ。
　隼佳もハヤブサには特に関心が強かった。姿を見たかったが、残念ながら早々に消え去ってしまったようだ。
　取り乱していたカツオドリたちもまた船の周りに集い、先ほどまでと同じくトビウオに狙いを定めている。
　隼佳はそっと甲板上を見回し、誰かに見られていないかを確認した。そして心を落ち着かせると、船の近くを飛ぶカツオドリに向け言葉を投げかけた。
「ねえ、ハヤブサがいたの？」
「え？　そうだよ――」
　振り向きながら答えたカツオドリだったが、隼佳と目を合わすや否や、悲鳴を上げて飛び退いた。そして逃げ去りながら、変な人間がいると仲間たちに叫び伝えているのが聞こえた。
「……ひどい言われようだな……」
　隼佳は苦笑すると、海に背を向け、今度こそ屋内に引き返した。

　隼佳が物心付いたときから、その能力は備わっていた。
　だがそれは、どう伝えても祖父や祖母の理解を得られなかった。
　説明を重ねれば重ねるほど、祖父と祖母の心配だけが増えていく。精神科に連れて行かれたことも数回あった。それ以来この力のことは誰にも話さずにきた。
　けれども隼佳には分かっている。それが幻聴や思い込みでは決してないことを。
　ただし疑問はいつも付いて回った。なぜ自分にそんな能力があるのかと。
　ともかく、隼佳は鳥と会話ができるのだった。
	第二章　父島初日（三泊四日中）

		１　父島到着

　抜けるような青空の下、おがさわら丸は父島北西部の岬を大きく回り込みながら二見湾へと入っていく。そして湾の奥にある二見港側に船首を向けると、遠吠えのように大きく汽笛を響かせた。
　隼佳が船縁の手すりから二見港のほうへ目を向けると、桟橋(さんばし)に出迎えの人々が集まってきているのが見えた。その数は船が岸に近付くとともに、さらに増えていく。皆マスクを着用しているのが何となく南国のイメージとは合わないが、コロナ禍の状況ではやむを得ないだろう。
　そうしておがさわら丸は港に着くと、ゆっくりと向きを変え桟橋に接岸し始める。位置を微調整をするおがさわら丸の正面には船客待合所の白い建物があり、その壁には横断幕がいくつも掲げられていた。
『ようこそ小笠原へ』『世界自然遺産の島』
　そういったことが書かれた横長の幕が揺らめいている。その中に、『小笠原空港の早期開港！』という横断幕もあることに隼佳は気が付いた。
　小笠原空港という空港は存在していないし、建設予定すらもない。あるのは、小笠原に空港を建設してほしいという願望だけだ。
　小笠原村では、島の交通手段が六日に一便のおがさわら丸だけでは心許(こころもと)ないため、ここ三、四〇年の間ずっと、空港建設が検討され続けている。
　しかし、それでも空港の建設は実現には至っておらず、話もあまり前に進んでいない。それは世界自然遺産にも登録された小笠原の自然環境が大きな壁となり立ち塞がっているためだった。
　小笠原にしかいない動植物が中心となってでき上がった特異な生態系は、ガラスの生態系とも呼ばれ、とても繊細で脆(もろ)い。
　層の厚い大きな生態系であれば、その一部が崩れても、まだ持ちこたえられたりもする。だが、こぢんまりとした生態系ではそうもいかない。生態系の輪がプツリと切れてしまうのだ。
　小さな生態系ではそれぞれの種が背負う役割が大きくなってしまう。その種の代わりがいないためだ。一種の激減がほかの種の絶滅を引き起こすといった危険性も高くなるし、さらにはドミノ倒し的に、想像を超えた範囲で生態系の崩壊が広がってしまう恐れさえもある。
　それゆえ小笠原では、空港を作る場所やその規模がなかなか定まらずにいる。父島はさほど大きくはない島なのだが、そこには絶滅危惧種が数多く集まっている。だからどこに空港を作ろうとしても、島の自然環境へ与える負荷が大きくなってしまうのだった。
　隼佳の父・高志は、父島に来て働き始めたときは空港建設賛成派だったという。村民にも賛成派は多い。しかし父は、母と出会い、ハヤブサにも関心を持ち始めると、いきなり反対派に変わってしまった。母が父を大きく変えたのだった。
　だがその母は失踪してしまい、父には空港賛成派の村民たちとの意見衝突が残ることになった。この二つの出来事が父の自殺の原因とされている。
　そういうことがあったため、祖父と祖母だけでなく隼佳も小笠原の空港問題には少なからず関心を抱いているのだった。

「隼佳、あの中に『ヤドカリ荘』って看板を見つけられる？」
　祖母が桟橋に集まった人々に目を向けながら訊いてきた。
　四、五十人ほど集まっているだろうか。半袖姿もいるが、薄手の長袖の人が一番多い。そして手持ち看板を掲げている人も結構いる。
「あそこ。ヤドカリ荘って書いてある」
　隼佳はすぐに看板を見つけると、指を差した。
「早いな」と祖父は言うと、祖母とともに隼佳の指先をたどる。
　ヤドカリ荘というのは、祖父たちが過去に父島を訪れたとき泊まっていた旅館で、今回も予約を入れていた。旅館の名前は、小笠原にいるオカヤドカリと言う天然記念物のヤドカリが由来だそうで、この旅館が小高い丘の上にあるため、丘繋がりで名付けたものだという。
「あー、たしかにヤドカリ荘の看板ね。持っているのは鎌倉さんかしら？」
　祖母が言うと、祖父が「うん、そうだ。鎌倉さんだ」と答えた。
　この鎌倉さんという女性が宿の女将(おかみ)さんだと隼佳も聞いているが、別に着物を着ていたりするわけではない。ほかの出迎えの人々と同じく普段着だ。
　そして船内では到着を告げるアナウンスが流れ、下船が始まった。隼佳が時刻を確認すると十一時を少し回ったところで、ほぼ予定通りの到着と言えた。
　船を降りるときは、タラップの出口で靴底を洗浄マットによくこすりつけてから島に降り立つ。これはコロナ対策とは別物で、小笠原ではずっと前からやってきた外来種対策の一環になる。
　靴底に張り付いた植物の種子や微生物などの外来種が島内に侵入しないよう、父島に降り立つ全員が行うものとなっている。
　その洗浄作業を終えると、隼佳たちは先ほど見つけた鎌倉さんの元へ、人混みの桟橋を進んでいった。
「まあっ、お帰りなさいっ。早乙女さんっ」
　鎌倉さんは隼佳たちを見ると、マスク越しにも分かる満面の笑みでそう言った。五十代くらいの少しぽっちゃりとした女性だ。
　第一声がお帰りなさいで少し驚くが、これが小笠原流のお迎えの言葉と祖父や祖母からは聞いていた。周りでもその言葉のやり取りをしているようだ。
　なんだか来店客を「お帰りなさい、ご主人様」と出迎えるメイド喫茶に通じるような挨拶だが、小笠原のほうがずっと前から使ってきた歴史があるらしい。ちなみに帰りの見送りのときは、「行ってらっしゃい」と言って送り出すという。
　こうして鎌倉さんと再会した祖父と祖母は、後ろで様子をうかがっていた隼佳のほうを振り返り、鎌倉さんに紹介した。
「驚きましたっ。すっかり大きくなりましたねぇ。立派なお姉さんになられて」
　鎌倉さんは隼佳をまじまじと見つめてそう言う。続けて「お元気に過ごされていますか？」と聞いてくる。
　隼佳は「いや、そんなに元気ではないです。悩み事がとても多くて」と答える。
「あらっ……」と鎌倉さんは口元に手をやり、それでもすぐに笑顔で、「ごめんなさいねぇ、変なことを聞いてしまって。悩み事がたくさんあるなんてきっと大変でしょう。せめて滞在中くらいは、気持ちが紛れてもらえるといいんですけれど」と言う。
　その答え方に隼佳が少し感心していると、すかさず祖母が大袈裟に笑いながら、「大丈夫よ、鎌倉さん。この子はあまのじゃくなだけで、全然元気なんだからっ」と横やりを入れてくる。
　なにが大丈夫なんだよっ、と思う隼佳の視線を無視するように一歩前へ出た祖母は、「まあ、ほかのお客さんもいるし、詳しい話はまたあとでゆっくり」と勝手に話を切り上げようとしている。どうやら隼佳の答え方が気に入らなかったらしい。
　ただ実際鎌倉さんのもとには、手に持つヤドカリ荘の看板に引かれたように、ほかのお客さんも何人か集まってきていた。無論、ヤドカリ荘に宿泊するのは隼佳たちだけではないからだ。
　鎌倉さんが祖母の言葉に頷きお客さんたちの対応を始めると、祖母は隼佳のほうに向き直り、「あのねぇ」と小難しい顔をする。
　するとそのとき、「早乙女さんっ」と横から隼佳たちを呼ぶ声がした。
　顔を向けると、白いキャップ帽を被った小柄な女性が、笑顔で手に持った看板を左右に振っている。やはりマスクをしているので目元しか分からないが、二十代半ばほどの可愛らしい雰囲気の女性だ。
　掲げた看板には『ボニンダイビング』と書かれてあり、それは帽子の前面にもアルファベットで記されていた。
　それを見た祖母は「あらっ、岸(きし)さんとこのっ」と声を上げ、祖父も「絵美里(えみり)さんだね」と笑いかける。
　すると女性は「はい、そうです。お久しぶりですっ」と頭をぺこりと下げた。
　岸さんという名前は隼佳も知っていた。泳ぐのが好きだったという父が、父島でとくに親しくしていたダイビングショップの人だ。岸さん一家が経営していると聞いている。
「私も今、お客さんのお迎えで来ているんです。今日は店に寄ってもらえるんですよね？　待ってますね。広太(こうた)も夕方には戻って来ますので」
　絵美里さんがそう言うと、祖父たちも、うかがうよと返している。
　今名前の出ていた広太さんという人が、父の友人で島で一番親しかった人だなと隼佳は思い出す。
　そして絵美里さんを眺めながら、この女性は広太さんの奥さん、いや若そうなので妹さんなのだろうか？　などと考えていると、その絵美里さんのほうも隼佳に視線を向けた。
　隼佳は軽く会釈した。絵美里さんも軽く頭を下げる。
　それを見て祖母が、「ええと……、隼佳です」と、絵美里さんに隼佳を紹介した。
「やっぱり隼佳ちゃんですよねっ。すっかり大人びているから、違う人かとも思ったんですけど」
　絵美里さんはそう言って少し隼佳に歩み寄ると、「初めまして、広太の妻の絵美里です」と笑みを浮かべる。
　奥さんだったのかと思いながら、「隼佳です」と隼佳も言う。
　絵美里さんは小柄なこともあって隼佳を見上げるようにし、「背、ずいぶんあるんだね。まだ今十五歳？　……だと思うんだけど」そうフレンドリーに話しかけてくる。柔らかな声だ。
「明後日で十六になります。背は一六八です」隼佳は答えた。
「一六八かぁ。大きいねぇ。でもそっか、明後日で十六歳か……。ずいぶん経つんだね」
　明後日は隼佳の誕生日ではあるが、父がハートロックから身投げした日でもある。絵美里さんも当然そのことは分かっているだろう。
「絵美里さんは父のことを知っていて？」隼佳は訊ねた。
「いや、私は会ったことはないんだ。そのころはまだ私、父島にいなかったから。でも話は広太から聞いているよ」
「そうですか。ちなみに絵美里さんは、今いくつなんです？」
　絵美里さんは近くで見ても愛敬のある若い女性で、広太さんの奥さんと言っていたが、なんだか年齢が気になった。広太さんは父の二つ上と聞いているので、もう四十四、五歳のはずだ。
「私？　私は三十二だよ」
「へえ、もっと若いのかと。二十代半ばくらいに見えます」
　隼佳がそう言うと、「アハハッ、ありがとう。嬉しいよ」と、絵美里さんは声を上げて笑う。それを見ながら隼佳は言った。
「私はよく上に見られます。二十歳(はたち)くらいとか」
「そうなんだ。でも、少し分かる気もする。さっきも言ったけど、隼佳ちゃんはなんだか雰囲気が大人びてるよね」
「それって老けてるってことです？」
「違うよっ、老けてないし。二十歳に見えたところで、二十歳なんて全然若いじゃない？　歳の割に大人っぽいってことだよ。隼佳ちゃんは背が高くて姿勢もいいし、話し方も妙に落ち着いてるというかなんというか……。あっ、あと目元もキリッとしてて、それでかな」
「目元……。まあ自分でも目つきが悪いことは自覚してます」
「いや、そういうんじゃないって。なんていうんだろう。知的な美人系？　そんな目だよ」
「知的……。勉強よりも、体動かす方が得意なんですけどね」
「そうなんだ？　でも成績も悪くないって聞いてるよ。高校だってなかなかの進学校らしいじゃない？」
「……まあ、別に……、たいしたとこじゃないですけど……」
　どこまで話を聞いているんだ？　隼佳はチラリと祖母を見た。
　すると絵美里さんは楽しそうに、「というか、ほんとにあまのじゃくなんだねっ。そんなに否定しなくていいのに。面白いけど」と笑う。
　それに反応した祖母が、「あらやだ。聞いてたの？　さっきの」と言う。あまのじゃくと言っていたのは、ヤドカリ荘の鎌倉さんと話しているときだ。
　絵美里さんは「すいません。聞こえちゃったんです。近くにいたもので」と答えた。
　そこへ祖父の声が割って入ってきた。
「お話し中のとこ悪いんだけど、絵美里さん。お客さん来てるみたいだよ」
「あっ、話し過ぎたっ。ごめんなさい、続きはまたお店でっ」
　そう言うと絵美里さんは『ボニンダイビング』の看板を肩に乗せ、急ぎ戻っていく。
　小笠原には、ダイビング目的で訪れる人も多いのだという。海がとても綺麗なことで有名だし、クジラやイルカなどの生き物にもたくさん出会えるためだ。父・高志も最初はダイビングをしたくて、学生のときに父島へ旅行で来たという。
　絵美里さんがお客さんの相手をしにいくと、隼佳はヤドカリ荘の鎌倉さんのほうを振り返った。鎌倉さんも手にしたバインダーになにか書き込みながら、宿泊客らしき人たちとやり取りをしている。
　桟橋上はまだ、船から降りた人と迎えに来た人とでひしめき合っていた。隼佳が周りの景色に目を向けると、島は山と緑に溢れている。船客待合所のすぐ裏手にも、木々が鬱(うつ)蒼(そう)と茂る小高い山がせり上がっていた。
「この山って大神山(おおがみやま)？」隼佳は祖父に訊いた。
「んん、そうだな……。たぶん大神山だと思う」祖父が答える。
　大神山には、今日行く予定の大神山神社がある。じゃあこの山を登るのか、と隼佳が思ったとき、「それでは皆さんっ」と声がした。
　声を出したのは鎌倉さんだ。鎌倉さんは集まったお客さんを見回すと、「全員揃ったので行きましょうっ」と声を張った。
　隼佳たちが鎌倉さんのあとに付いていくと、大きなクジラのモニュメントの横を通って駐車場へ出た。歩む先にはヤドカリ荘と書かれたワゴンが止まっている。ナンバーは品川ナンバー。小笠原は東京都小笠原村であり、車の登録は品川にある運輸支局の管轄になる。
　そのワゴンに皆が乗り込むと、鎌倉さんの運転でヤドカリ荘まで連れていってもらう。
　鎌倉さんは、すぐそこですからと言っていたが、本当にすぐそこだった。三分も走らず到着したのではないだろうか。
　車から降りてヤドカリ荘を眺めると、建物はそれほど大きくないが、薄いベージュに塗られた壁が爽やかな、清潔感のある旅館といえた。屋根の形などがなんとなくヤドカリっぽくもある。
　隼佳たちは案内された二階の部屋にあがると、荷物を置いた。部屋の窓からは海が見下ろせ、港に停泊しているおがさわら丸が見える。
「今、お茶入れるから」
　そう言って祖母が部屋に用意された茶びつを開くと、皆の分のお茶を入れていく。それを飲みながら隼佳たちは、滞在中の予定を確認した。
　今日は到着初日ではあるが、回る予定の場所は結構ある。父島での滞在期間は三泊四日。限られた時間を有効活用せねばならない。
　祖父と祖母が話す内容を聞きながら、隼佳は顔や腕に日焼け止めのジェルを塗り始めた。塗り終えると、今度は買っておいた帽子とサングラスをカバンから取り出す。
　四月初旬の今の時期、父島の気温はだいたい二十度前後くらいで過ごしやすいと聞いている。気温だけ聞くと亜熱帯のわりに本州とたいして差がないように思えるが、実は日差しの強さが相当違う。
　本州よりも赤道寄りで緯度の低い小笠原は、そのぶんだけ太陽に近い。冬であってもかなりの量の紫外線を浴びるといい、不用意に直射日光を食らえばすぐに肌の炎症などを引き起こすという。
　だから紫外線対策が必須であることは、小笠原関係のホームページやガイドブックでも常に注意を促されていることだった。
　今はコロナウイルス対策のためマスクもしているので、隼佳は帽子にサングラスとマスクで顔全体がほぼ覆われ、ずいぶんな装いだ。
　祖父と祖母のほうも、サングラスこそかけなかったが、日焼け止めを塗り帽子を被った。そして予定の確認を済ますと、「よし。じゃあ行こうか」と祖父が立ち上がった。
　隼佳たちが部屋を出て玄関に向かうと、鎌倉さんが厨房から顔を覗かせた。
「お出かけですね、早乙女さん。もし必要でしたら、お客様用の自転車も何台かありますから、おっしゃってくれれば自由に使っていただいて構いませんよ」
「ありがとう、鎌倉さん。じゃあもし必要なときにはお借りするわ」
　鎌倉さんと祖母のそんなやり取りを見て、隼佳は「私、空いた時間で使いたいかもしれません。予約しなくても乗れますか？」と鎌倉さんに訊ねた。
「ええ。全台貸し出すことはほとんどないので、使うときにおしゃっていただければ大丈夫ですよ」
　鎌倉さんはにこやかに答える。
「隼佳、どこか行く気なの？」祖母が訊いてきた。
「空き時間があればね。せっかくだから行けるとこを回ってみたい」
　ふーん、と祖母は若干いぶかしげな表情を浮かべたが、鎌倉さんは「それはいいですねぇ」と相槌を打ってくれた。
「じゃあ、出かけてきますね」と祖父が手を上げると、「お気を付けて」の言葉を受けながら、隼佳たちは外へと出た。
　ヤドカリ荘は海に面した山の中腹にあるが、そこから坂を降りて行くと、すぐ市街地になる。すると祖父が、「あそこがさっき会った絵美里さんもいるダイビングショップだよ」と指を差した。
　海っぽく青と白に塗られたお店があり、『ボニンダイビング』と書かれた看板が見える。
　近いんだなと思いながら、隼佳は「今日行くんだよね？」と訊いた。
　祖母が「あとでね」と答え、祖父が「夕方に広太さんが帰ってくるそうだから、日中は辺りを見て回って、最後に寄る形だな」と付け加える。
　この広太さんには、隼佳も絶対に話を聞いておきたかった。父の一番の友人であり、父の事情に最も詳しい人物と言えるからだ。
　今回の旅行では、父の一七回忌という建前もあって、行き先は父島の観光スポットがメインではない。父の事件の際に色々とお世話になった人たちもいるため、都合がつけばその人たちと会う予定を入れている。
　実際隼佳としては、場所的に絶対外せないのがハートロックであり、あとは両親関連の情報を少しでも多く得たいという気持ちでやって来たため、それで良かった。
「まあ、まずはお昼を取ろう」祖父が言った。
　隼佳たちは街中を商店街へ向けて歩いて行った。父島は基本的に山ばかりの自然豊かな島で、家や店もあるにはあるが、市街地と言えるような場所は港周辺のこの一帯だけなのだという。
　とはいっても、周りを海と山に囲まれた狭い平野地帯なのだが、建物の集中する父島の中心地となっている。その街並みは、ヤシの木が立ち並ぶ南国情緒に溢れたもので、オシャレさすら感じられた。
　このエリアに島の人口も集中しているわけだが、高いビルなどはまったくない。白や明るい色をした二～三階建て程度の建物が適度なスペースを空けて建っていて、気持ちのいい街だ。
　歩道も余裕を持った広さがある。市街地であっても山の景色や空がよく見渡せ、開放感に溢れていた。
　また街中には、スズメ、ムクドリ、ドバト、カラスといった鳥たちの姿がまったく見当たらない。それもそのはずで、小笠原にはそれらの野鳥は暮らしていないのだった。たまにカラスなどは風に乗ってなのか、やって来ることもあるようだが、たいした数ではないという。
「これはなんだか不思議な感覚だな」
　市街地で普通は目に付くはずの鳥がまったく見当たらないというのは、隼佳にとって奇妙な感じではあった。
　ただ別に野鳥がいないというわけではない。小笠原は鳥の楽園だ。代わりにメジロやイソヒヨドリといった小鳥たちの姿が見えている。
　隼佳も小笠原の鳥についてはかなり予習をしてきた。このメジロは、本州にいるメジロとは別種のものだ。
　また騒がしい鳴き声で本州でもお馴染みの、ヒヨドリの声が山のほうから聞こえる。これも本州にいるのとは違う亜種で、オガサワラヒヨドリという小笠原固有種だろう。
　そんな父島の雰囲気を味わいながら道を進んでいくと、ほどなくして隼佳たちは目的の喫茶店にたどり着いた。
　店に入ると、父島ならではのメニューということで、サメの肉を使ったハンバーガーを注文する。飲み物は、祖父が小笠原で採れた豆を使ったコーヒーを、隼佳と祖母は特産品であるパッションフルーツを絞ったジュースを頼んだ。どれもこのお店の名物だ。
　注文を終えた隼佳たちはテーブルに着くと、食事を待ちながら今日の予定について話し合う。隼佳が思い焦がれていたハートロックへは、明日に海路で、明後日には陸路でと、二度にわたって行くことになっていた。
「礼(れい)さんのところへは二時半だっけ？」
　祖父が祖母に訊ねた。
「そう。時間を空けといてくれるって言ってたわ」と、祖母が答える。
　今、名前の出た礼さんという人は女性なのだが、広太さんのように父と親しかったという人だった。広太さん、そしてこの礼さんの話を聞くことが、今日の隼佳にとって特に重要な予定といえた。
「じゃあ、まずは大神山神社と診療所に行こう。それから近場を散策でもしながら礼さんのところへ行って、最後に岸さんのお店だな」
　祖父がそう言ったところで、飲み物とサメ肉バーガーが隼佳たちの席に運ばれてきた。
「これを食べ終わったら、大神山神社に行って診療所ね？」祖母が確認する。
　大神山神社に診療所。そのどちらも父と隼佳に関係していた。
　大神山神社は、父がハートロックで身投げをする少し前に目撃されていた場所になる。そして診療所のほうは、赤子の隼佳が毛布にくるまって発見され、保護されたという場所だ。
「隼佳もそれでいい？」
　祖母の声に浅く頷きながら、隼佳は、「そのあとビジターセンターにも寄れる？」と訊いた。
「そこなら近いから寄れると思うぞ」祖父が答えた。

		２　大神山(おおがみやま)神社

「ここが、きついのよ」
　祖母が神社へと続く長い階段を見上げて言った。
　昼食を終えた隼佳たちは今、大神山神社のある大神山のふもとにやって来ていた。
　おがさわら丸から降りた隼佳が、港でこの山を登るのかと思って見上げていた山がこの大神山だ。この山の長い階段を登った先に神社がある。
　大神山神社は、父島の守護神社として古くからあるそうだが、その名に大神と付くだけあって、御祭神(ごさいじん)として天照大神(あまてらすおおかみ)を始めとする錚々(そうそう)たる神々が祀られているという。
　そしてこの神社は、父が自殺をしたその日に、参拝する姿を目撃されていた場所だった。
　父はその日、朝は普通に出勤し、いつものようにダムで仕事をしていたが、急用が出来たとのことでお昼に早退している。
　そのあと父は、十三時半頃に島の診療所の前に赤子の隼佳を置いたとされていて、そのすぐ後、この大神山神社にお参りしている。そして十六時頃、ハートロックの断崖の上にいるのを目撃されていて、それが最後の姿となってしまった。
　父が神社で何をお祈りしていたのかは分からないが、生まれたばかりの隼佳を置き去りにした直後であり、さらにこれから投身自殺をするという中での参拝なので、いろいろ思うところがあったのだろうと推察される。
　ただ話を簡単にまとめてしまうと、大神山神社はただ単に父が最後の日に参拝していた神社と言うだけなのだが、実は隼佳が父島における最初の訪問地として希望した場所なのでもあった。
　父が最後に立ち寄った神社を見てみたいという気持ちも隼佳にはもちろんあった。だがここを一番に希望した理由は、ほかの場所へ行くより先に、まずは旅の大願成就(だいがんじようじゆ)を神前に祈っておきたいという思いだった。
　隼佳の大願とは無論、両親と自分自身に関する謎の解明にほかならない。全ての答えはこの父島にあると隼佳は信じている。
　隼佳は今までの人生、周りの人に自分の悩みを打ち明けられないため、神社に行って悩みを吐露したり、お願いなどをしてきた。もはや習慣のようになっている。
　そして父島で神社と言えば、ほぼこの大神山神社のことを指すと聞く。ほかの神社を隼佳は知らない。また場所も市街地のすぐ隣ときている。最初に行かない理由はない。隼佳は強くそう思ったのだった。
　そういうわけで大神山にやってきたわけだが、それほど高い山というほどではない。だが、階段の勾配は見るからに急だった。隼佳が階段を見上げると、そのキツい斜面を上りきったところに鳥居が見える。
　隼佳が事前にネットで調べたところ、この階段は段数が多くて上るのが大変だったという感想をよく見かけていた。だが実際来てみると、急勾配ではあるものの長さは思ったほどではなく感じられる。
「この階段、あの鳥居の先でさらに向きを変えて、さらにずっと続くのよね」
「そうだったな。結構な段数あるんだよ」
　祖母と祖父が、狙いすましたような会話をした。
　隼佳は思わず苦笑し、そういうことかと納得する。それでも体力、脚力ともにかなりの自信がある隼佳にとっては、どうということはなさそうだ。
「まあ、ゆっくり行こうか」
　そう言って祖父が急な階段に足を踏み出すと、祖母と隼佳も続いた。
　階段の両脇には緑が生い茂っていて、ところどころに小さな白い花が咲いている。そして葉と葉の間でチョロチョロと動いている鳥がいる。葉と同じ緑色をした小鳥、メジロだ。
　メジロの姿は先ほど街中でもよく見かけたが、山ではさらにその数を増している。おそらく島に一番多くいる鳥なのではないだろうか。
　とはいえ実はこのメジロ、父島では外来種の鳥になるらしい。もともと島に暮らしていた鳥というわけではなく、明治時代以降、父島に移住してきた人々によって持ち込まれた種であり、それが持ち前の繁殖力で数を増やしたのだという。
　そんなメジロたちの細糸(ほそいと)のような優しい鳴き声に交じり、階段の上のほうからは、別のよく通る鳴き声が聞こえてきた。
「ウグイスだ」
　隼佳がつぶやくと、「ウグイスだね」と祖母も反応し、祖父が「あぁあれか、鳴き声が少しおかしな」と笑った。
　そう。この声の主は、小笠原の固有種、ハシナガウグイスになる。
　小笠原に暮らすこのウグイスは、本州のウグイスとは少々趣の異なるさえずりをする。鳴き方があまり洗練されていないのだった。
　ウグイスと言えば流麗な「ホーホケキョ」のさえずりが有名だが、それが小笠原のウグイスの場合、少々簡略化されている。
　どういうことかというと、鳴き方には個体差もあるのだが、基本的に「ホー」の後が舌足らずであり、「ホーホケッ」だの「ホーホキョッ」だのと言って終わってしまうのだった。
　これは小笠原のような離島で暮らすウグイスで起こる現象と言われている。
　離島であると、よそからウグイスが入ってこないため縄張り争いがあまり起こらず、その島に暮らすウグイスの縄張りは年間を通してほぼ固定されている。
　そして本州のウグイスだと、一夫多妻でオスは子育てに参加はせず、春が来るたび違う相手を探している。だが小笠原だと、一夫一妻でオスは子育てにもせっせと加わり、夫婦連れ添って暮らしている。
　そういったことの結果、小笠原のウグイスは、縄張り宣言や求愛に用いられるさえずりを上達させる必要性が薄れてしまい、鳴き方が簡略化されたと言われている。
　隼佳は最初このさえずりを知ったときは、小笠原のウグイスのメスたちに、こんなさえずりで口説かれて本当にいいのかと訊ねてみたく思ったのだが、よく調べてみると、美声命(びせいいのち)の本州のオスよりも小笠原のオスたちのほうが中身はあるじゃないかと感心したものだった。
　そして小笠原のウグイスにはもう一つ特徴がある。
　それがなにかというと、人を恐れないと言うことだ。
　小笠原の野鳥は、人や肉食哺乳類と共存した歴史が非常に浅いため、それらを外敵と認識する感覚が、本能や遺伝子にたいして組み込まれていない。
　そのため小笠原の野鳥はあまり人を恐れることをしないのだが、中でもこのウグイスはその代表格として知られている。
　本州ではウグイスという鳥は、警戒心が強くなかなか人前に姿を見せない。声はすれども姿は見えずを代表する鳥といっていい。もし姿を見せたとしても、人からの視線を感じるとすぐ飛んでいってしまう。それが本州にいる普通のウグイスの行動だ。
　いっぽう小笠原のウグイスは、なんと、手の届くほどの距離まで接近しても逃げずに平気でいるという。もちろん目が合おうとお構いなしだ。本州のウグイスとは正反対の性格をしており、こういうところからも小笠原で暮らす生き物のユニークさが伝わってくる。
　このウグイスなら、私と目が合っても大丈夫なのではないか？　さらには会話だって出来るかもしれない。
　隼佳はその可能性にかけていた。だから父島に行ったら、とにかくまずはウグイスを探さねばと考えていた。
　人によく馴れたペットのインコでさえ、隼佳と目が合えば怯(おび)え、取り乱すような有様(ありさま)ではあったが、生まれ故郷のこの変わった性格をした鳥たちなら、違う反応を見せてくれるのではないかという気がしていた。
　そのウグイスの声がまた聞こえた。階段の上のほうからで、それほど離れていないようだった。
　隼佳はいても立ってもいられなかった。
「探してくる」
「えっ、何を」祖母が訊く。
「ウグイス」
　そう言って隼佳は、上から聞こえた鳴き声に引かれるように階段を上っていった。
　鳥の言葉が分かる隼佳ではあるが、節回しを伴うさえずりに関しては歌でも聴いているかのようであり、話し言葉とはまた少し違うものとして耳に入ってくる。
　隼佳はウグイスの声がしていた辺りまで階段を上っていくと、脇の茂みを覗いた。少し探してみると、茂みの奥、一メートルほどのところにちょこちょこと動く小鳥がいる。
「あ……」
　ウグイスだ。本州のウグイスより少しクチバシが長めの固有種、ハシナガウグイスで間違いない。
　隼佳は思わず声を漏らしてしまったが、ウグイスはチラと見ただけでまったく動じない。
　野生のウグイスにここまで近づけるとは……。
　驚きだった。しかも、今の隼佳にはさらに驚いていることがあった。
　このウグイスは隼佳がそばにいるだけでなく、ずっと視線を送っているというのに、逃げそうな気配がない。隼佳にとってこんなことはあり得なかった。
　これなら会話だって……。
　隼佳の胸が高鳴った。
　父島での鳥との会話は、隼佳にとって極めて重要な目標となっていた。というか、なにがなんでもクリアしなければならない目標といえる。
　父と母の出逢いを導いたハヤブサ。父と母はそれを、小笠原固有種のシマハヤブサだと言っていた。名前に付くシマという文字は、縞(しま)模様を意味するのではなく、島で生息することから来ている。
　ただこのシマハヤブサは、小笠原諸島の中でも限られた島にのみ生息しているとされ、通常では父島には現れない。さらに、もう何十年もの間はっきりとした目撃例がなく、今ではすでに絶滅したとされているハヤブサだった。
　だが、父と母は見たと言っている。
　両親の謎に迫るにはこのハヤブサが大きなカギを握っており、人間が見つけられない以上、その存在を確かめるには、同じ小笠原の野鳥に聞くしかないと隼佳は考えていた。
　だから隼佳は、なんとしてでも父島で野鳥との会話を達成しなければならなかった。
　茂みの中のウグイスを見つめつつ、隼佳は心を落ち着かせると、ゆっくり口を開いた。
「こんにちは」
　隼佳がそう口にすると、ウグイスはギョッとしたように顔を上げて隼佳を見る。
「警戒しないで、何もしないから。私は――」
　隼佳がそこまで言ったとき、ウグイスは翼を広げると、隼佳の期待も空しくそのまま茂みの奥へと飛び去っていく。
「…………くそ……、駄目か……」
　隼佳はがっくりと肩を落とした。
　いきなり話しかけてはマズかったのか……？
　さすがにこの島のウグイスであっても、人間がいきなり鳥の言葉で話しかけてくるとは予想もしてなさそうに思える。
　けれども、どう話しかけたところで、結局いきなり話しかけることになるんじゃないか、とも隼佳は思った。知り合いのウグイスなどがいるわけではない。
　それについ声をかけてしまった隼佳だったが、別の意味でも不用心だった。それを祖父、祖母に聞かれていたら、また変な風に捉えられかねない。
　隼佳はまだ下のほうにいる二人に目をやった。
「大丈夫そうだな」
　隼佳はその場で上ってくる祖父と祖母を待ち、合流すると、下から見た鳥居のところまで三人で階段を上る。
　その鳥居の足元は踊り場のようになっており、そこから階段は右に向きを変え、さらに山の上のほうへ伸びている。
「なるほど。まだ階段が続いてる」隼佳は言った。
「でしょう……。まだまだ、続くのよ……」祖母はすでに息が切れている。
　上ってきた階段側を振り返ると、茂みのせいで広くは見渡せないが、山のふもとに市街地があり、その先に二見港が見えている。
　港のもう少し左側が見えれば、停泊しているおがさわら丸が確認できるだろう。この山は父島の玄関口に当たるような場所にあり、そこに大神山神社も建てられている。
　すると隼佳の耳に、再びウグイスの鳴き声が聞こえてきた。また上の方からだ。
「先に上ってていいぞ。うちらはマイペースで行くから。また上で一緒になろう」
　祖父が、鳥好きな隼佳の心情を察したように言った。
　隼佳は分かったと答えると、ウグイスの声の出所(でどころ)を求めて階段を上り始めた。
　だが上ってみると、今度のウグイスは階段から離れた茂みの奥にいるようで、さすがにその小さな体を見つけることは難しそうだった。
　結局隼佳はそのまま階段を上りきった。
　するとそこは開けた平地になっており、正面には紅白に塗られた大神山神社の社殿がある。
　芝生と石畳の境内には、親子連れと二十代くらいのカップルの姿が見えた。そのカップルはもう参拝を終えたらしく、今隼佳が上ってきた階段のほうへ引き返してきていた。
「ウグイスがあんなにたくさん集まってるなんて」
「綺麗な緑色してるよなぁ」
　すれ違いざま、二人の話し声が聞こえた。
　隼佳は、え？　と思い、階段を降りていく二人を振り返った。
　そして下へ消えていく背中を見ながら、「その鳥はウグイスじゃないだろ……」と呟く。
　もちろん先ほど隼佳も見たとおり、この山にウグイスはいる。だが、たくさん集まっていると表現するのは違う。また綺麗な緑色というのは、さらに大きな勘違いを予感させた。
　まずウグイスというのは、群れたり集ったりするような鳥ではない。だいたいこの島にそんなにたくさんのウグイスがいるならば、競争も激化し、のんきにあんな舌っ足らずのさえずりを披露している場合ではなくなるだろう。
　そして次に、これはそこそこ有名な話だが、ウグイスは俗に言う鶯色(うぐいすいろ)をしていない。世間一般では、ウグイスというと緑色の小鳥というイメージがあるのだが、実像はそうではない。
　ウグイスの羽色というのは緑ではなく薄い茶で、ごくわずかに緑がかっているといった程度の色合いといえる。それは小笠原のウグイスであってもほぼ同じで、隼佳もついさっき目にしたばかりなので間違いない。
　では緑色をしていて身近に見かける小鳥が何かと言えば、それはメジロだ。
　花札などでは昔から『梅にウグイス』のウグイスが、梅に止まる緑色の小鳥として描かれてきた歴史があるが、これはあくまでも絵であり、現実とは異なる。
　実際に梅に止まる緑色の小鳥を見かけたとしたら、それがメジロだ。甘党のメジロは花の蜜を好むため、梅の花が咲くとみんなでワイワイと梅の木に集まってくる。
『梅にウグイス』という言葉は、春の訪れを代表する二者を並べた慣用句であって、決してウグイスが梅の木に止まっていると言っているわけではない。だがその言葉や絵のイメージがあるせいか、どうも梅によくいるメジロが、ウグイスと混同されてしまった節がある。
　隼佳は境内の木々を眺めた。
　やはりぱっと目に付くのは、緑色の小鳥、メジロだった。チーチーという鳴き声とともに、あちらこちらでその小さな姿が見え隠れしている。先ほど、メジロが島で一番数が多いと印象を持ったが、間違いない。本当にメジロは多い。
　そのほか目に入る鳥としては、ムナグロ、イソヒヨドリ、ヒヨドリあたりだろうか。これらの中で、綺麗な緑色に該当する鳥はメジロしかいない。どう考えても、あのカップルがいっていた鳥はメジロのことだろう。
　そんなことを考えつつ、隼佳が境内にいる鳥たちを眺めて過ごしていると、ようやく祖父と祖母が階段を上ってきた。二人とも大きく息をつき、汗を拭っている。
　二人は少し体を休ませてから隼佳の元にやって来る。そして祖母は正面の社殿を見つめると、「あそこで高士がお参りしているのを、地元の人が見ていたらしいのよ」と言った。
　父は身投げをした日、この山の裏手にある診療所の前に赤子の隼佳を置いたのち、この大神山神社でお参りをしてからハートロックへ向かっている。
　祖父は、置き去りにすることになった隼佳の無事を祈ったんじゃないかと言った。親の心があるならそうだろうと。
　隼佳は改めて社殿を見た。赤い柱と白い壁のコントラストが美しい神社だった。
「じゃあ参拝しようか。まずは手を清めてな」
　祖父に促されて手水舎(ちようずや)の前まで行くと、そこには木箱が上に乗っかった大きな石がある。木箱の正面には横にスライドして開く引き戸が付いていて、開くと手水があるらしい。その引き戸には木札が付いていて、こう記されている。
『鳥が水浴びをしますので、戸は閉めて下さい』
「え？　へえ……」
　隼佳は口元に笑みを浮かべた。
　実際、小鳥がこういう場所で水浴びをするのは見たこともあったが、わざわざ箱で蓋をして手水を隠すとは、よっぽど遠慮を知らぬ鳥たちなのだろう。しかも戸を閉めないと、勝手に箱の中に入ってきて水浴びをするようだ。なんとも厚かましく微笑ましい。
　それに鳥が水浴びをするときというのは、飛ぶための羽も濡れるし無防備な姿をさらすことになる。だから水浴びは場所を選んで、辺りを警戒しつつ行うものだが、この島の小鳥たちはやはり人に対する警戒心が薄いのだなと隼佳は改めて思う。
　一度も大陸と地続きになったことのない海洋島である小笠原諸島は、それゆえ大陸にいる動物たちが渡って来られなかった。島にたどり着くことができたのは、海を越える翼を持った、鳥類とコウモリだけになる。大陸や有人島からも離れた島であり、人もなかなかやってこなかった。
　その結果、たいした外敵も知らぬままのびのびと暮らしてきた島の鳥たちは、哺乳類に対する警戒心を持つこともなく、島の特性に合わせて独自の進化を遂げてきた。
　その特徴が顕著なある海鳥は、日本人が小笠原諸島の開拓を始めた十九世紀から二十世紀にかけて、大きな悲劇に見舞われている。
　その海鳥はかつて、伊豆諸島南部から小笠原諸島にかけて非常に数多く暮らしていた。しかしその羽毛が高く売れることが分かった途端、凄まじい乱獲が始まった。
　その鳥は飛び立つにも長い助走が必要で、かつ足も遅く、そして人を見ても逃げないため容易に捕まえることができた。そういったことから付けられた名がアホウドリだった。
　のんびり過ぎる感じではあるが、人も肉食哺乳類もいないこの辺りの島では、なんの問題もなく数を増やして平和に暮らせていた鳥なのだった。
　だがお金に目がくらんだ人々が、ヒナから成鳥まで寄ってたかって狩りまくった結果、それまでは島々を埋め尽くすほどの大群だったアホウドリは、一気に数を減らし、絶滅寸前、いや一時はどこにも姿が見当たらなくなり、絶滅認定されてしまうほどの壊滅的被害を受けた。
　その行為は到底擁護できるものではないのだろうが、実はこのアホウドリの悲劇の裏には、あまり知られていないが日本人としては興味深い逸話もある。
　アホウドリを乱獲していた日本人は、その島のアホウドリをすべて狩り尽くしてしまうと、次なる狩り場となる島を求めて船を出していった。
　そんな中でなんと、まだ世に知られていなかった新島が幾つも発見されている。そしてそれらは小笠原諸島の中に組み込まれ、当然日本の領土拡大にも繋がっている。
　欧米諸国も島を見つけ次第自分たちの領土としていた時代の中で、皮肉なことにアホウドリを乱獲した者がいたからこそ日本の領土に出来た島々なのだった。
　良いとか悪いとかはとりあえず別として、そういうこともあったということだ。
　その後、狩り尽くされたアホウドリは、戦後になり伊豆諸島南部にあるその名も鳥島(とりしま)で、ごく少数ではあるがかろうじて生き延びていた個体が発見されている。
　彼らは国の特別天然記念物に指定され、今はその数をなんとか回復させるべく懸命な保全活動が行われているところだ。
　鳥によってはそういう哀しい過去も起きてしまった。だがそれでもまだ、この島の鳥たちは人を恐れずにいてくれている。
　隼佳は手水舎の木札を眺めながら、鳥たちの性格がこの先も変わらずにいてくれればよいなと思うのだった。
　ただ、それにしても、だった。
　この島の鳥たちが人をあまり恐れないということはよく分かったが、さらに言えば隼佳をもまったく恐れていなかった。
　隼佳は先ほどのウグイス以外にも、幾羽の鳥たちと間違いなく目が合っているのだが、みんな平然としていて、逃げ出そうとする気配がない。
　この島の鳥たちはいったいどうなってるんだ？
　今まで、出会う生き物にさんざん恐れられてきた隼佳からすると、ある種異常なレベルの友好ぐあいと言えた。
　小笠原恐るべし、などと思いながら手水で手を清めた隼佳は、祖父、祖母と並んで朱塗りの柱が立つ本殿前へと進んだ。
「あ、さすがにお参り前にはちゃんと、帽子とサングラスは外してな。マナーってのはあるから」
　そりゃそうだなと思いながら、隼佳は祖父の言葉に従った。サングラスをかけていたことなどすっかり忘れていた。
　好天の下、帽子とサングラスを外すと、これほどかと思うくらいに日差しが眩しく感じられる。
　隼佳は、祖父と祖母に続いてお賽銭を入れ、礼と拍手をすると、滞在中なるべく早めに鳥と会話ができ、少しでも多く父と母の謎を解き明かせるようにと手を合わせ祈った。

		３　出逢いの大神山公園

　参拝を終えた隼佳たちは、神社の脇から伸びていた階段を上り始めた。
　大神山には神社だけがあるわけではなく、神社の先には広大な大神山公園が広がっている。
　さらにその公園も超えたところには、赤子の隼佳が置かれていた診療所があるのだという。おそらく父、高志は、診療所に隼佳を置いたあと、公園を抜け、先ほど隼佳たちが訪れた大神山神社へ立ち寄ったと思われる。
　神社をあとにした隼佳たちは、父の足取りを逆に辿(たど)る形で、公園を散策しながら診療所へ向かうことにした。
　そんななか隼佳は、なぜ鳥たちが隼佳に視線を送られても平然としていたのか、ようやく気が付いた。
　なんてことはない。サングラスだ。隼佳がサングラスをかけていたから、眺めていても鳥たちは平気だったのだ。
　隼佳自身、今までサングラスをかける機会がなかったので、こういった効果があるとは知らずにいた。
　試しにサングラスを外してみれば、案の定である。鳥たちはいつもと同じように逃げ出していくのだった。
　この島の鳥たちであっても駄目か……。
　隼佳には当然失意はあった。だが諦めるわけではなかった。
　サングラスがあれば鳥たちに近づけることは分かったのだ。とくに警戒されたりもしない。
　ならば近寄ったうえで、会話ができるチャンスを見つければいいはずだ。数をあたれば、そのうち会話できる鳥だって現れるのではないだろうか。
　隼佳はそう考えるとサングラスをしっかりとかけ、園道を踏みしめ歩いていった。
　大神山公園はエリアが二つに分かれている。山を中心とした丘陵エリアと、ふもとの海岸沿いにある平地エリアだ。
　山を上ってきたこの場所は当然丘陵エリアなのだが、公園の案内板を見たところ、どうも神社の敷地を除いた大神山のほぼ全域が丘陵エリアとなっているらしく、相当に広い。
　ただ公園とはいっても、基本的にはほぼ自然な山そのものといえ、たまに現れる開かれた場所以外は、森を縫うように敷かれた園道を辿って進むだけの形になる。
　その道脇には隼佳たちの見慣れぬ南国的な植物が並んで生えていた。草木の根本には、ところどころに名前や説明の書かれたプレートがあり、植物にも固有種が多いことが分かる。
　また、見晴らしの良さそうな場所には展望台も幾つか設置されていた。ただ展望台は高台となった場所にあるので、上ると祖父と祖母は、また少し息が乱れている。
「なかなかしんどいなぁ」
　祖父と祖母がそんな言葉を交わし合っていると、隼佳たちより先に展望台に上っていた年配の夫婦らしき二人と目が合った。
「坂が多いですからねぇ」
　祖父や祖母よりも歳のいってそうな男性が、そう言って笑いかけてくる。
「そうなんですよ。坂だらけで」
　祖父が、少し疲れた顔に笑顔を浮かべて答える。
　男性は「ですよねぇ」と笑ったあと、連れの女性に向け、「じゃあ、我々はそろそろ行こうか」と声をかけた。
　そうして二人は隼佳たちに軽く会釈して展望台を降りて行く。展望台もさほど広いわけではないので、二人は隼佳たちに気を使って場所を空けてくれたのかもしれない。その展望台からは、海や遠くの山がよく見え、なかなか気持ちが良い。
　しばらくして隼佳たちは展望台を降りると、再び園道を進み始めた。
　園内にはところどころ、戦時の遺物であるトンネルや塹壕(ざんごう)などが姿を見せたりもする。父島にはそういう戦跡地を回るツアーもあるので隼佳も知ってはいたのだが、こういう市街地そばの公園でも当たり前のように現れるのには少々驚く。
　父島での戦争の記憶。それは一九四一年、日本軍によるハワイの真珠湾攻撃から端を発した太平洋戦争の記憶だ。
　一九四四年になると、米軍が小笠原諸島の南方にあるグアム、サイパン島を占領する。そしてそこから日本本土に向けて攻め上がってくる際、その通過点となる小笠原諸島の島々も大きな戦火に包まれた。
　中でも特に有名なものが、小笠原諸島火山列島の硫黄島での戦いだろう。父島はその硫黄島へ物資を送る中継地点となっていた。
　戦時中、父島自体は島内での地上戦こそなかったものの、空から米軍機による空襲を何度も受けている。そのため日本軍は父島内に砲台を幾つも設置し、地下壕を張り巡らすなど、島全体を要塞化して対抗していたのだという。
　父島に今も普通に残る戦争遺跡は、小笠原にはそういった歴史の一面もあることを如実に物語っている。隼佳たちも、ふいに現れる古い塹壕跡を覗き込んだりしながら、歩を進めていった。
　そうしているうち、階段や坂道が長く続いていたためだろう、祖父と祖母が少し休みを取りたくなったようだ。園道の近くには、時折ベンチも設置されていた。
「少し休んでいくか？」
「そうねぇ……。でもたしか、屋根の付いたベンチもあったはずよね？　そこがいいわ。日差しも遮(さえぎ)れるし」
　まだお昼を過ぎたばかりの時間帯という事もあって、たしかに日差しは強く体も汗ばんでいる。マスクをしていることも、より暑さを感じさせていた。
　三人で祖母の言う休憩地点を探しながら園道をしばらく進んでいくと、道の先に茅葺(かやぶ)き屋根が大きな傘のように立つベンチが見えてきた。
「あっ、あれよっ。あれ」
　祖父と祖母は汗を拭いながらベンチに歩み寄ると、ドスンと腰をかける。
　隼佳も屋根の下に入り、帽子とサングラスを荷物と一緒にベンチの上に置くと、カバンの中からタオルを取り出して顔の汗を拭いた。
　そして各々が、持っているペットボトルのお茶で水分補給をする。かれこれ三〇～四〇分ほど歩き回っていたので、祖父と祖母は結構疲れている様子だった。
　隼佳は、今なら少し時間が取れそうだなと思った。
「少し休んでなよ。私はちょっと周辺を歩いてくるから」
　そう言うと隼佳は、外していたサングラスと帽子をまた身に付けた。「隼佳は疲れ知らずね」と祖母が言うのに「まあね」と答え、隼佳は歩き始める。
　周辺を歩くと言ったが、やりたいことは鳥たちに話しかけることだった。祖父や祖母がそばにいるとそれができない。
　とにかくまずは、話し相手となってくれる鳥を見つけなければならない。サングラスで目を封印してしまえば、近づいて話しかけるところまではいける。あとは結果を出すのみだ。
　三泊四日の滞在期間。ぐずぐずしている暇などない。少しでも空き時間ができたならば、有効活用せねばならない。
　園道を早足で進みながら、隼佳は人目に付かなそうな木陰の道へと入った。何羽か鳥の姿が見えるが、やはり鳥たちはサングラスをかけていれば視線を送っても逃げることはない。いい状況だ。
　隼佳は近くにいる鳥に話しかけてみた。ダメだったらまた次をあたる。しかし数羽に話しかけてみたものの、まったく相手にされない。闇雲にやっても埒(らち)が明かなそうだった。
　もっとターゲットを絞らなきゃダメだ、と隼佳は考える。
　どうやら一番近寄ることが出来るのはウグイスのようだ。あとのメジロ、イソヒヨドリ、ヒヨドリ、ムナグロになると、本州にいるよりは十分に近づけるものの、ウグイスほどではない。ただそれでも話しかけることはできる距離ではあるのだが、おそらくこの距離の長さは、警戒度の高さと比例している。
　となると一番良いのはやはり、人懐っこさで最も定評のあるウグイスだろう。さすが小笠原固有種であるハシナガウグイスだ。
　メジロやイソヒヨドリも、それなりに近くまではいけるが、ここは別に小笠原固有種ではない。小笠原で暮らしているため警戒心は緩くなってはいるようだが、ＤＮＡ的に見ても最も人に対して抵抗がないのはやはりウグイスになるだろう。
　あと固有種と言えば、いちおうヒヨドリも、オガサワラヒヨドリという小笠原固有種になる。南国にいるだけあって日焼けしたのか、本州のヒヨドリよりもだいぶ黒い。
　しかし、ビービーやかましく自己主張する姿は本州と変わらずで、おそらく、自分より弱そうな小鳥にはやたらと威張るガキ大将的な気質も同じように思われる。これは会話できたとしても、性格的に面倒くさそうなので隼佳はパスすることにした。
　やっぱりウグイスが本命だ。
　ただひとつ問題なのは、ウグイスは数が多くはないことだ。いや、茂みの中にもう少し隠れているのかもしれないが、さえずりをしないメスは見つけようがない。
　だから鳴いているオスに的を絞って狙うしかないだろう。その合間で隙をうかがって数の多いメジロ、イソヒヨドリへも攻めてみるというのが良さそうだ。
　作戦も決まり、そうしてウグイス中心に話しかけてみる隼佳だったが、それでもなかなかうまくいかない。さすがにいきなり人間に話しかけられると驚いてしまうのか、とりあえず逃げるという反応を取られてしまう。
「怪しい者じゃないけど――」という台詞を付けて話しかけても、そんなことを言ってくる時点で相当怪しいのだろう。聞く耳など持たず、逃げられてしまう。なんだか隼佳も、変なキャッチセールスでもしているような心境になってきてしまう。
「会話の壁が高い……」
　サングラスのおかげで近づけるようにはなったものの、想像以上に話が出来ない。
　隼佳は、昔、鳥と会話ができていたときのことを思い出してみる。
　まだ小学生の頃までだった。一〇歳頃までだろうか。それ以降は、恐れられるようになり、相手の鳥がすぐ逃げ出してしまうため会話にならなくなってしまった。
　話し相手は、庭にいつも遊びに来ていたスズメや近所のハトたちだった。そういった鳥たちに、隼佳はよく米粒などを撒き与えていたのを覚えている。
「待てよ……」
　隼佳は足を止めた。よく考えるとそのスズメたちとは、お互いすでに顔見知りであって、餌付けなどもして、ある程度信頼関係のようなものができていたような気もする。
「エサか」
　鳥の世界も世知辛(せちがら)い。話を聞きたければ付(つ)け届(とど)けが必要なようだ。袖(そで)の下ならぬ羽根の下である。
　でもたしかウグイスって、おもに虫食じゃなかったか……？
　隼佳は厄介だなと思う。別に虫が苦手なわけではない。
　一般的に女子中高生は、虫の前では無力になる事が多いが、隼佳は全然動じない。ただだからと言って、別に率先して触りたいものではなく、あまりじかにも触れたくないので、使い捨てのビニール手袋などがあるとよいのだが、持ってきてなどいない。
　それに、ウグイスの好きな虫というのもよく分からない。さらにここは小笠原なので、本州とはいる虫も少し違ってきそうな感じがするし、当のハシナガウグイス自体、食性が本州のウグイスとは少し異なる可能性もある。だいたい隼佳は鳥に生(い)き餌(え)を与えた経験もない。
　植物系の食料も少しは食べてくれるだろうか？　だがその植物もまた、本州に生えているものとは異なる。
　そうなると、今はエサを調達していられるほどの余裕はなさそうに思えた。スマホで調べるのにも時間がかかるし、それからエサを探しても、すぐ見つかるとは限らない。
　仕方ない。ここはいったん引き返すか。そろそろ戻る頃合いだろう。
　そう思うと隼佳は、祖父、祖母のいたベンチはどっちかと辺りを見回した。園道は途中で幾つも枝分かれしており、迂回したりショートカットしたりしながら再び元の道に繋がったりしている。
　西から来たはずだから、西のほうへ戻っていけばなんとかなるかな。
　そう考え足を踏み出したとき、隼佳の聴覚が脇の茂みから何らかの気配を感じ取った。隼佳は耳にも自信がある。
　腰ほどまである高さの茂みに目を向けた瞬間、ちょうど木漏れ日がスポットライトのように照らす光を浴びながら、緑色に輝く小さな影が隼佳のほうへ飛び出してきた。
「メジ――」
　隼佳は突っ込んでくるその影を、咄嗟(とつさ)に手でブロックした。しようとした。
　が、タイミングが少しずれた。緑の影を手の甲で受け流す予定が、勢いよく下ろした手の側面で、手刀のように叩きつけてしまった。
「げっ！」
　哀(あわ)れ手刀を食らった緑の影は、地面に叩き落とされた。
「大丈夫っ！　くそっ、私の反射神経がっ」
　隼佳は自分の反応速度を憎んだ。普通の人間ならそもそも反応自体できなかったはずだ。緑の影がぶつかってくるのを見守るだけだっただろう。隼佳だったから手が勝手に動いてしまった。
　そしてその小さな緑の影の正体は、予想通り、園内にもたくさんいるメジロだった。
　隼佳は、足元で倒れるメジロの容体を確認しようとしゃがみこんだ。すると、今メジロが飛び出てきた茂みの中に、もう一つの気配を感じた。重なり合う葉の奥をよく見ると、殺気を含んだ鋭い眼光が見える
　ネコだ。茂みに隠れ、ネコがいる。
　しゃがんだ隼佳は、ちょうどネコと向かい合うようになって睨(にら)み合っていた。そしてそのネコと隼佳の間には、メジロが横たわっている。
　そうか。このメジロはネコから逃げて……。
「ニャーッ！」
　そう叫んだのはネコではない。隼佳だった。なんでそう叫んだのか、隼佳自身もよく分からない。
　ただ、先手を打たねばならないと思った。もし、隼佳より先にネコが動けば、メジロがやられる。
　結果、隼佳の突然の叫びにネコは驚き、茂みの中で跳び上がると、尻尾を向けダッシュで逃げ去っていった。
「今のは……、ノネコか？」
　小笠原では島に住む野生化したネコは、ノネコ（野ネコ）と呼ばれ、最優先の捕獲対象種となっている。小笠原にいてはならない肉食哺乳類の外来種であるためだ。現にノネコは、島内でほぼ無双状態となって島の鳥たちを狩りまくっている。
　普段小笠原に生息していなくとも、例えば鳥が自力で翼を羽ばたかせ海を越えて渡ってきた場合は外来種とは言わない。自然の中で起きた出来事だからだ。
　だが人為的、もしくは人の乗り物にくっつくなどして島に入りながら、人の手から離れて暮らす動物は、外来種となる。多いのはペットが捨てられたり逃げたりして野生化するパターンだ。ノネコもそれといえる。
　そしてこのノネコは今、小笠原以外でもいろいろな土地で問題となっている。ただ小笠原では、他所(よそ)よりも早くからノネコ問題に取り組んできていた。
　なにしろ小笠原のような、哺乳類がコウモリしかいないという特殊な生態系の中に、ネコのような肉食哺乳類が入り込む影響は計り知れないものがある。島の生態系を崩壊させる存在になるといっても決して過言ではない。
　通常大陸などにいる鳥たちは、遠い昔からネコやヘビといった外敵が当たり前に存在する世界で暮らしている。そしてその中で生き残りをかけ、生活や子育ての方法などを長い時間をかけて進化させ、外敵に対応してきた。
　しかしそういった経験のない小笠原の鳥たちは、突如現れた強力な外敵に対処する術(すべ)をまったく持っていない。実際ノネコに対して島の鳥たちは、アホウドリの惨劇のごとく、なんの抵抗もなく一方的に捕食されるのみという有様だった。
　これで絶滅した鳥が出たとして、生き伸びる能力が足りないと小笠原固有の野鳥を責めるのは違うだろう。ただだからといって、ネコが悪いと言うこともできない。ネコだって生きるのに必死なはずで、そこに罪はないと思われる。
　結局のところ、ノネコというのはそもそもペットとして持ち込まれたネコだ。つまり、しっかり管理しなかった人間が悪いということになるのだろう。
　だが、それでも小笠原では、まだ早い段階で野鳥の被害に気が付き、長年ノネコの捕獲に力を入れてきた。そのため今ではノネコの数はごく僅(わず)かになっている。
　もちろんいなくなったわけではないので、捕獲はまだ続いている。最終的には、島に一匹もノネコがいなくなることが目標だ。
　また、この捕獲されたノネコの扱いに関してもきちんとしている。別に殺処分されるというわけではない。その点も重要だった。
　ノネコは小笠原へ診察に訪れる獣医師の動物病院へと送られ、人に馴らした上で、ネコを飼ってくれる里親を探すところまでしている。非常に手間がかかるが、これは小笠原がノネコの数がまだそれほど多くないうちに気が付き、対処したからこそできたことといえる。ノネコが相当数繁殖している状況で、捕獲した全匹をしつけて里親探ししようとしても、なかなか難しいところがあるだろう。
　何はともあれ、小笠原が島独自の固有種を守るためには、なるべく従来の生態系を維持することが重要だ。その生態系を壊してしまう外来種は、できる限り排除すべき対象となっている。
　捕まえれば良かったか……？
　ノネコの逃げ去った茂みを見つめて隼佳は思う。
　野生化したネコを捕まえるのは、まったく容易なことではないのだが、隼佳はうまくやれば自分の身体能力ならそれが可能と踏んでいた。実際過去に、何匹か捕まえたことがあるためだった。とはいえ今のノネコは完全に茂みの中にいたので、捕らえるのは無理だっただろうなとも思う。
　それよりも今は、メジロのことだった。鳥好きの隼佳にとって、自らの手刀でなんの罪もないメジロを昇天させるなど、あってはならなかった。
　隼佳は地面に横たわるメジロに視線を注ぐ。メジロはまだ目を閉ざしたままでいた。
　隼佳は指先で軽くメジロの腹に触れてみた。すると小さなメジロの体からはドクドクと、早鐘(はやがね)のように打たれる熱い鼓動が指先に伝わって来る。
「生きてるな……。というか、大丈夫かってくらいに速く脈打ってるな……」
　隼佳は一瞬不安に思った。しかし、インコなどを飼っている人は知っていたりするが、小鳥というのはもともと鼓動が速いと聞くので、それは問題ないだろう。
　おそらくこのメジロは、ぶつかった（手刀をくらって地面に叩き落とされた）衝撃で、意識が飛んでいるようだ。
　鳥が窓などに衝突し、しばらく気を失ったり、意識朦(もう)朧(ろう)となったりする状況は結構あるためだ。その場合、たいていは目を覚ませば普通に飛び去っていったりする。
　ただし今回は、手刀と地面とで二度ほど結構な衝撃を受けているわけで、骨や内臓をやられていないかが隼佳としては心配だった。野生動物というのは人の想像以上にタフだったりするが、あっけないときは本当にあっけなかったりもする。
　とりあえず隼佳は、メジロをこのまま地面に寝転ばせておくのもどうかと思い、緑の羽に包まれたその小さな体を手ですくいあげた。
　サイズはスズメよりも一回りほど小さい。全体的に明るい抹茶色といった柔らかな緑で、のど辺りの羽に黄色が目立つメジロだ。
　隼佳は、島のメジロは本州のメジロより大きいと聞いているのだが、このメジロはそれほど大きく感じられなかった。また南国のメジロは本州のより腹のあたりの暗色具合が濃いとも聞くが、その点もそれほど差が分からない。
　そんなメジロが、隼佳の手の上で一度体をブルッと震わせた。
　起きるのかと、隼佳は身構えた。
　けれども、メジロの目はまだ開かずにいた。隼佳は自分がサングラスをかけていることを確認した。もしメジロが目覚めたとき、驚かせたくはなかった。そして、出来れば少し会話がしたかった。
　隼佳は手の上で横たわるメジロをじっと見つめた。
　このメジロという鳥は、その名の通り目の周りが白いから目(メ)白(ジロ)という名を持つ。微小な白い羽が丸い目に沿って円を描くように生えており、それはメジロのシンボルと言ってよいだろう。メジロと言えば、緑の羽と白いアイリングだ。
　しばらくするとメジロはもう一度身体を震わせ、今度はその白いアイリングをピクリとさせた。目覚めそうな気配に隼佳も少し緊張する。
　そうしてそのまま少し待っていると、メジロの目がゆっくりと開かれていった。横になったまま、二、三度まばたきをする。しばらくすると、今度は羽をもぞもぞと動かしだした。そして足をジタバタさせると、ピョコリと隼佳の手の上に立ち上がった。
　おお……。
　ここは慎重にと、隼佳は黙って様子をうかがう。
　メジロは短くしゃっくりでもするような声を一度漏らした。そのあとは視線もあいまいにボーッと立ち尽くしている。
　寝ぼけてでもいるかのようだ。もしかすると体のどこかが痛むのかもしれない。見たところ外見上は怪我も出血もなさそうだが、体の内側はどうだろうか。
　それから少しして、メジロはまた小さく声を漏らした。寝ぼけ半分の「うーん……」という声だった。
　続けてメジロは「あれっ？」と声を上げた。うつろだった目を見開き、慌てた様子で辺りをキョロキョロとしている。
　やがて何かに気が付いたのだろう。メジロの目は、真っ直ぐ正面にいる相手に対し向けられた。
「うわっ、人間だチー！」
　メジロは驚いたように言うと、翼をばたつかせた。だが、まだ体が痺れてでもいるのか、飛び立ったったりはできずにいる。
「お、落ち着いてっ。何もしないから」
　隼佳は言った。メジロは動きを止めて、驚いたような顔で隼佳を見る。
　そしてしばらく、妙な間ができた。無言のまま、隼佳とメジロは体を固めて見つめ合った。
　その沈黙を破ったのは、メジロのほうだった。
「だ、誰だチー？」
　メジロが言った。メジロの声は少し震え気味で、そこには怯えが感じられた。
　がしかし、隼佳のほうも不安は強かった。サングラスをかけているとはいえ、今までの経験上、このメジロも逃げ去ってしまう気がしてならなかった。なんとか引き留めねばという思いで声を返す。
「私は君がぶつかった人間だよ。大丈夫？　君、気絶してたんだけど」
　隼佳はメジロを刺激しないよう意識し、ゆっくりと答えた。
「気絶してたのかチー……」
　メジロをそう呟くように言うと、隼佳を見上げ、目を何度かぱちくりした。
「どうして鳥の言葉が話せるチー？」
　メジロが訊いてくる。
　けれども、鳥の言葉が話せる理由は、隼佳のほうこそ知りたい。
「なんでだろう……。私もずっとその理由を探してるんだけどね」
「ふーん……、なんかよく分からないチー」
「そう……。まあ私もよく分からないけど」
「……なんだか変な人間だチー」
　メジロはそう呟いたが、突如何かを思い出したように声を上げた。
「あっ、そうだチー！　ネコだチー！　ネコはどうしたんチー！」
　メジロは興奮して翼を広げながら、バランスを崩して前につんのめっている。隼佳はあのノネコのことかと思い出した。
「茂みにいたネコならもういないよ。追っ払ったから」
「えっ、本当かチー！　あの茶色い毛のヤツかチー？」
「ん、まあ茶色だったかな」
　咄嗟(とつさ)のことで毛の色なんてよく覚えちゃいない隼佳ではあった。
「いや違ったチー！　たしか白黒のヤツだったチー！」
「え、ああ……、そうだったかも」
　茶色と白黒じゃ全然違くないかと思いながら隼佳は答える。
「なんかいい加減だチー……。本当にいないのかチー？　ちょっとそこの茂みを確認したいチー」
「本当だって」
　いい加減なのはそっちだろうと隼佳は思ったが、やはりこのメジロはノネコから逃げて飛び出してきたようなので、必死ではあったろう。
　隼佳は道端にしゃがんだ姿勢から背中をかがめ、先ほどノネコのいた茂みを覗き込んだ。
　一瞬まさかあのノネコが戻って来てないだろうなという不安が頭をよぎったが、その姿は見当たらない。念のため周辺の茂みなども確認してみるが、大丈夫そうだった。
「ほら、いないでしょ？」
「ホッとしたチー。困ったときは人のそばに逃げればなんとかなると言うけどチー、本当だったチー」
「なにそれ？　君たちの間じゃ、そんなことが言われてるの？」
「そうだチー。まあオレッチはコウモリから教えてもらったんだけどチー」
「ん、オレッチ？　コウモリ？　メジロの君がなんでコウモリ？」
　変な一人称(いちにんしよう)だなと思いながら隼佳は訊く。
「コウモリはオレッチ達みたく、くだものとか甘い物が好きだからチー、食事するときよく会うんだチー」
「え？　コウモリがくだものを？」
「そうだチー」
　隼佳は少し考えてから、ああそうか、と納得した。
　このメジロの言っているコウモリとは、小笠原固有種のオガサワラオオコウモリのことだ。小笠原にはこのコウモリが暮らしている。
　これはコウモリと言っても、本州にはいないオオコウモリと呼ばれる種で、体が大きく果実を好むと聞いている。英語ではフルーツバットと呼ばれると聞く。
　人のそばに逃げればなんとかなるというのも、そんな天然記念物のオオコウモリが人のそばに逃げてくれば、そりゃ人は守ってくれるだろう。
「でもさ、君、まるで狙って人のそばに逃げたように言ってたけど、そうなの？　たまたまネコから逃げて飛び出したら私がいたってだけのように思えるんだけど」
「何言ってるチーッ。ちゃんと人間がいるのが見えたからそっちに向かって飛んだんだチー。狙い通りだチー。ただ、気絶するほど強くぶつかるとは思ってなかったけどチー」
　隼佳はギクリとした。気絶したのは隼佳の手刀で地面へ叩きつけられたためといってよい。ただ、このメジロは特別怪我もなく元気っぽいし、世の中には告げなくてもいい真実もあるはずだ。
「そう、君が気絶してるから私も驚いたよ。そしたらネコもいてまたびっくり。慌てて追い払ったんだ」
　すると、メジロも驚いたような反応をする。
「チーッ！　よく考えると、だいぶ危なかったチー！　危うく食われるとこだったチー！　助かったチー！　命の恩人だチー！」
　隼佳は、自分が命を奪う側にならなくて本当によかったと思う。
「あのさ、念のため確認したいんだけど、君、体は大丈夫？　痛むところとかはない？」
　隼佳が訊ねると、メジロは背伸びするように両翼を半開きに持ち上げて言う。
「全然痛みなんてないチー。大丈夫だチー」
　そう答えたメジロは翼を少しはためかせたが、足元が少々ふらついている。
「……ほんとに大丈夫なの？」
「ま、まあまあだチー。まだちょっとしびれが残ってるけど、時間の問題だチー」
　まあまあってなんだよと思いながらも、たいした怪我はなさそうなことに隼佳は安堵した。
「ほかの人間も鳥の言葉が話せたりするのかチー？」
　メジロが訊ねてきた。だいぶリラックスしてきている。隼佳が危害を与える存在ではないと理解し、緊張も解(ほど)けてきたように感じられる。
「いや、話せないよ。普通の人間はまず鳥の言葉は話せない。どういうわけか私だけは話せるの」
「ふーん、やっぱり変な人間だチー」
　メジロはそう言ってもう一度伸びをした。
「でも、オレッチも少し珍しいメジロなんだチー」
「え、そうなの？　なにが？」
「オレッチの父ちゃんは、遠い場所から来たんだチー」
「遠い場所？」
「そうだチー。ずっと北のほうにある大地だチー」
　メジロは翼で北のほうを指した。
「ずっと北のほうにある大地？」
　どこのことだろうかと隼佳は思う。
「そうだチー。なんか人間が海を渡るときに乗る、海に浮かぶやつに一緒に乗ってきたって言ってたチー」
「人間が海を渡るときに乗る、海に浮かぶやつ……」
　隼佳は少し考え、「それって船のこと？」と訊く。
「なんて言うのかは知らないチー」
「いやそれ、きっと船だって。海を渡るときに乗るんじゃ」
「フネ？　そうなのかチー」
　しかも父島に来たということは、その船とはおがさわら丸のことではないだろうか。貨物もおがさわら丸で運ぶため、それ以外の船は滅多に来ない。
「ええとつまり、君のお父さんは船に乗って、ずっと北にある大地からやって来たと？」
「よく分からないけど、そうだチー。島から島へ移るメジロならいるけど、北の大地からこの島までやって来るメジロは珍しいんだチー」
　おがさわら丸に乗ってきたとすれば、北の大地とは本州のことになる。おがさわら丸は東京・父島間を直通で結んでいる。
「驚いた……。おそらく本州のメジロだ。そりゃこの島じゃ珍しいだろうね……。たいしたお父さんだよ」
　隼佳は顔を少しほころばせた。
　野鳥が乗り物に乗るという話なら、駅のホームにいたハトが、停車した電車に乗り込み、隣駅で降りていったという話は聞いたことがある。
　またカラスがトラックの荷台に止まり、どこぞの街まで揺られて行ったなんて話も聞いたことはある。普段から強風で大きく揺れる電線や木の枝にしっかり止まっていられる鳥たちにとって、動く乗り物にしがみつくことも容易(たやす)いことだし、酔ったりすることもない。
　とはいえ一〇〇〇キロ離れた南の島へ、船旅で向かう鳥の話は初めて聞いた。海を渡る鳥が漁船に止まって一休みするなんてことは聞いたことがあるが、それとはまた状況が異なっている。
　そもそもメジロは普段そこまで長距離を移動する鳥ではない。テリトリーを越えた動きで、台風に流されてきた迷鳥のような類いだ。
　けれども人工の乗り物に頼って大移動をしたわけだから、これはこれで外来種扱いとなる。
「君のお父さんはさ、途中で船から外へ出なかったの？　何度か島の近くを通る機会もあったと思うんだけど」
　おがさわら丸のルートは、伊豆諸島の島々にある程度沿って南下していく。
「海には恐い鳥たちがいるから、外に出られなかったそうだチー」
　あぁ……、と隼佳は納得した。東京湾で船を囲うように飛び回っていたウミネコのことを思い出す。雑食性で凶暴。白いカラスだの海のギャングだのと呼ばれる無法者ぶりでも知られ、小鳥などには容赦なく襲いかかる。
　東京湾を出た大海原にも、ウミネコのようにメジロなど一口でパクリとできてしまう海鳥はたくさんいる。身を隠す茂みもまったくない海上で、非力なメジロが単独で飛び出す真似などたしかにできるものではない。ほとんど自殺行為といえるだろう。
　鳥だからどんな大空でも自由に飛び回れると思ったら大間違いで、そんなことができるのは一部の強者たちだけだ。弱者は隙を突くか、群れをなすか、諦めるしかない。サバンナでウサギが自由に野原を駆け回ることなどできないのと同じことが、鳥の世界にもある。
「なるほどね。だいたい分かったけど……、それじゃあ北の大地から来たお父さんは、この島で君のお母さんと出会ったわけ？」
「そうだチー。でも……、父ちゃんは体が小っちゃいんだチー。北の大地のメジロたちは、体が小っちゃいそうなんだチー。だからオレッチも小っちゃいんだチー」
　隼佳は先ほどこのメジロが、島のメジロの割には体が大きく感じなかったことを思い出した。やはりその通りだったらしい。
　父島にいるメジロの原種であるシチトウメジロとイオウトウメジは、どちらも島に住むメジロ種であり、本州のメジロよりも体が一回り大きい。
　これは島での暮らしに合わせた進化の法則に則(のつと)ったもので、島嶼化(とうしよか)などと呼ばれている。
　どういうものかというと、まず通常中型から大型サイズの動物は、島での進化においては小型化する。父島で言うと猛禽類になるが、ノスリというタカが本州の種より一回り小さいサイズになっているし、絶滅したと言われるシマハヤブサも、やはり本州のハヤブサより一回り小さかったらしい。
　これは土地も餌資源も限られる島の中では、体が小さい方が生存や繁殖に関して有利になるためと言われている。
　だが小型化したとは言っても、もともと体が大きめの動物というのは、小さな島での生存には不利なため、数を増やしにくく、減少傾向になっていく。
　そして大型動物の数が減るということは、小型の動物にとっては捕食者、つまり天敵の数が減るということに繋がる。そうすると、見つかりにくい小さな体で隠れている必要が薄れていくことになる。さらには同種との縄張り争いなどで有利になれるようサイズが大きくなっていく。
　だから小型の動物は、島で進化することによって、大陸にいる種よりも大型化する。
　あといちおう日本自体も、列島であり島であるわけなのだが、本州などはまだ広さもあるし大陸も近いため、小笠原諸島のような小さな離島と比較すると、進化においての違いは大きいといえる。
　通常小さい生物が島で大型化した例だと、ガラパゴス諸島のゾウガメ、コモド島のコモドオオトカゲ辺りが有名なところだ。父島で言うならば、オオコウモリがそうだろう。
　島のメジロが本州のメジロより大きいのは、そういった理由からきている。
　このメジロのお父さんが父島では小さいとなってしまうのも、仕方のないことだろう。
「でも、君のお母さんは、この島のメジロなんでしょ？」
　隼佳が訊ねた。
「そうだけどチー、父ちゃんが自分に合わせて体が小さめの母ちゃんを選んだんだチー。だから結局オレッチも小っちゃいんだチー」
「ああ、そうなの……」
　それじゃあどうしようもないな、と隼佳は思う。
「オレッチはチー、自分だけみんなより小っちゃいのが悩みなんだチー。食べ物だって体のおっきい奴がいいところを奪っていくチー。だからオレッチはネコが出るような場所で食べ物を探さなくちゃならないんチー」
「……なんだか、思ったより深刻な悩みね」
「そりゃ深刻チー！　だからオレッチいつか、みんな体が小っちゃいっていう北の大地に行ってやるって決めたんチー！」
「えっ？　本州に？　ええっ？」隼佳は少し考えてから続けた。
「ええとね……、たぶん私は、君の言う北の台地ってところから来たと思うの」
「なっ、なんだっチー！」
　メジロは翼を大きく広げ、尻もちをついている。
「おそらく北の大地であってると思う。でもね――」
「さっ、さっき言ってたフネとかいうので来たんかチー！」
「そう、船で来たの。それでね――」
「やっぱ北の大地のメジロは小っちゃいんかチー！」
「そうだけど聞きなさいよ！」
　隼佳が声を上げると、メジロは驚いたように背筋を伸ばした。
「そうね、あっちのメジロは君みたいに小っちゃいよ」
　オオッとメジロが瞳を輝かす。
「でもだね、北の大地っていうのは、君が思っているほどいいところではないと思う」
「え……？」
「なぜなら、こことは比べられないくらい天敵が多いから。ネコなんてそりゃもうたくさんいる。しかもそれだけじゃない。そのネコ以上にウジャウジャいるのがカラスって鳥なんだけど、凶暴なくせに悪知恵も働いて相当厄介な存在だよ。小鳥なんて平気で襲ってくる。そのほかにも恐い動物、恐い鳥、とにかくたくさんいるの。決して大袈裟に言ってんじゃないよ。あっちじゃ生き残るってことがこっちの比じゃなく大変なの。だから君は少々居心地悪くても、この島で暮らしている方が絶対いいと思う」
　隼佳は間違ったことは言ってないと頭で確認すると、メジロをじっと見た。メジロは黙って聞いていたが、隼佳の言葉が終わったのが分かると口を開いた。
「なーんだチー。オレッチは体が小っちゃい分、すばしっこさや逃げ足には自信があるからまったく問題ないチー」
「えっ……、は？　いや問題だらけよ！　君、なんにも分かってないでしょっ」
「お姉ちゃんの方がオレッチのことをなんにも分かってないチー。オレッチは仲間のメジロ達からも素早さは一番と言われてんだチー。だからオレッチなら余裕チー」
　あっけらかんとそう言い放ち、チィチィ笑うメジロに隼佳が言葉を失っていると、メジロは続けた。
「ひょっとしてお姉ちゃんはチー、北の大地にいるっていう、その恐い生き物にビビってここまで逃げてきたんチー？　そりゃご苦労チー」
「はあっ？　んなわけないでしょ！　なにがご苦労チーよ！　北の大地に私がビビる動物なんて、ほぼいないしっ！　だいたい私はすぐにそっちへ戻んのっ」
　ポーカーフェイスのはずの隼佳が、かなり調子を狂わされている。
「えっ！　北の大地にチー？」メジロが目を見張る。
「そうよっ。この島には今日来たけど、いるのは四日だけ。本当、すぐ戻るんだから」
「ウヒョーッ、戻るならオレッチも連れてって欲しいチー！　ひょっとしてチーッ？　今日海に現れたのがフネとかいうやつなんチー？」
　そう言うと、いきなり考えこむメジロを見て、隼佳の頭に一抹の不安がよぎった。
「ちょっ、ちょっと待った！　何をたくらんで――」
　隼佳がそこまで口にしたとき、バッグの中から電話の着信音が響いた。ハッとした。このメロディは祖母からの着信だ。メジロと予想外に長く話し込んでいたため、結構時間が経っている。
　隼佳はスマホを取り出そうと思ったところで、はたと両手に抱えたメジロを見た。
「ええと……、ごめん。ちょっと待って。君の体、地面に下ろすよ」
「わっ、なんだなんだチー」
　隼佳は手の上のメジロをゆっくり地面の上に下ろすと、電話に出た。
「隼佳、どこにいるのよ？　そろそろ診療所に向かおうと思うんだけど」
「ああ、公園の中を歩き回ってて。この公園広いから。でも分かった。今から戻るよ」
　祖母と短いやり取りを交わすと、隼佳は電話を切った。
「どうしたんチー？」
　地面にちょこんと立ったメジロが、隼佳を見上げて訊いてくる。
「いや……。そういえば体の調子はどう？　痺れは取れた？　ちゃんと飛べそう？」
「チー、なんかもう大丈夫そうチー」
　そう言ってメジロは反復横跳びのように、軽く左右に飛んでみせる。たしかに問題なさそうだ。
　しかし、この状況はどうしたものか？　隼佳は焦った。
　このままメジロとお別れしてよいのか？
　普通に鳥たちに声をかけていたときは、隼佳の話し相手になる鳥はいなかった。この先、島での短い滞在期間で、新たな話し相手となる鳥が見つかるだろうか？　いや悠長なことは言ってられない。話すことだけが目的なわけではないので、話し相手くらい今日中に見つけないとまずいのではないだろうか……。
「あのさ……、私、今からすぐ出かけなくちゃいけないの。でも……、縁あってせっかく知り合いになれたんだし……、また会うことってできないかな？　近いうちに」
「また会うチー？」
「そう。そのときに話の続きを……」
　メジロは首を傾げている。隼佳は不安になった。メジロのほうは、どこまで隼佳に関心を持っているのだろうか。
　だがメジロは意外とあっさり「分かったチー」と頷いた。
「お姉ちゃんには助けてもらったし、悪い人間じゃなさそうだチー。だからまた今度、北の大地の話を聞かせてほしいチー」
　隼佳はホッとしながら分かったと伝えると、メジロにこの公園にいることが多いのかどうか確認する。メジロは多いと答えるので、隼佳はこの場所で再会することを決めた。
　ただ問題は待ち合わせ時間だ。メジロは当然時計など持っていない。そうなると待ち合わせ時間は、日の高さを目安にするくらいしかすぐには思いつかなかった。分かりやすいのは日の出の頃、日の入りの頃、そして日の高さが頂点に達する正午だ。
　どうするべきかと悩んだが、隼佳は考えているうちに大事なことは今聞いておくべきことに気が付いた。ハヤブサを知っているかどうかぐらいなら、今すぐに聞くことができる。
　次会ったときに聞ければ良いが、なにしろ相手は野鳥だ。全てが順調に運ぶかなど分かったものではない。もしかすると再会できない可能性すらある。
「ごめん、話はいきなりちょっと変わるんだけど」
「ん？　なんだチー？」
　焦る隼佳とは逆に、メジロは余裕の羽づくろいしをながら顔を上げて答えた。
「君はハヤブサって鳥を知ってる？」
「ハヤブサ？　なんだそれチー？」
「そういう鳥がいるの。猛禽なんだけどね」
「猛禽だったらノスリがいるチー」
　ノスリというのは、父島に生息しているタカ科の猛禽だ。シマハヤブサが絶滅したとされる現在、小笠原諸島で繁殖している唯一の猛禽だった。
　このノスリというタカは本州にも生息しているのだが、小笠原に暮らすノスリは固有種であり、本州のノスリに比べると体が一回り小さく、羽色が白っぽい。正式にはオガサワラノスリといい、国の天然記念物にも指定されている大物だ。
「ノスリがいるのは私も知ってる。そのノスリ以外で猛禽を見たことはない？」
　小笠原で繁殖している猛禽はオガサワラノスリただ一種のみだが、だからと言って小笠原で見かける猛禽がノスリだけということにはならない。なぜなら鳥には翼があり、繁殖はしていなくても、越冬や遠征などで島に渡ってくる猛禽というのが少数いるためだ。
「ほかの猛禽なら、この間まで島に来てたやつがいたチー」
「この間まで？」
「そうチー。ここにはたまに渡ってくるという噂だチー。でももう来なくていいチー。ノスリより恐いやつだったチー」
「ノスリより恐い？　その猛禽の名前は知ってる？」
「たしか……チョウゲンボウ、とかいったチー」
「チョウゲンボウ。へえ、ここまで来るんだ。あれもいちおうハヤブサではあるけどね」
　チョウゲンボウは少し変な名前ではあるが、ハヤブサ科の猛禽だ。ただハヤブサのイメージカラーである白と黒褐色系ではなく、茶系の羽色をしているため印象が異なる。体も小柄で、本州では都市近郊にもいるので、比較的遭遇しやすいハヤブサといえるだろう。
　この間までいたということは、今が四月になったばかりだから、おそらく越冬で渡って来ていたのだろう。
「オレッチが知ってる猛禽はそのくらいだチー」
「分かった。もしよかったら君の仲間にでも、ハヤブサのことも聞いてもらえると嬉しい」
「んー、まあできたら聞いてみるチー」
「うん、頼むよ。じゃあ、待ち合わせ場所はこの辺で、時間をどうするかなんだけど……」
「んー、じゃあ夕焼けの頃、また来れるチー？」
「夕焼け？　今日の？」
「そうだチー」
　隼佳は今日の予定を思い起こす。夕方頃までは予定があったはずだ。どうすべきか迷ったが、このメジロとの再会も超重要事項だ。結局今日の夕方に会うことで隼佳は了解した。
「じゃあ私たちがお互い気付かずすれ違ったりしないように、私が到着したときの合図も教えておくから」
「合図？　どんな合図チー？」
「私がここに着いたら何回か指笛を吹くから。私の姿が見当たらなくても、その音を聞いて探して」
「ユビブエ？　なんだそれチー？」
「こういうの」
　そう言って隼佳は、親指と人差し指で輪を作ると口に持っていく。息を吹きこむと甲高い指笛の音が響いた。これはテレビの時代劇で鷹匠(たかじよう)がタカを指笛で操っているのを見て、見よう見まねで身に付けたものだ。ただあとから知ったのだが、実際の鷹匠というのは、鷹を指図(さしず)するのに指笛を使うことはないのだという。
「これなら少し離れていても聞こえるでしょ。君たち、耳がいいから」
「おー、それならすぐ分かるチー」メジロは大きく頷いた。
「よし、じゃあ決まりだ。夕方またよろしく、メジロ君。……というか君って、君自身の名前はあるの？」
「もちろんあるチー。オレッチはメロっていうんだチー」
「メロス？」走り出すのだろうか。
「メロだチー」
「ああごめん、メロか。メロ。うん、いいね」
　メジロのメロ。覚えやすい名前だなと隼佳は思った。
「お姉ちゃんは名前、なんて言うんだチー？」
「私？　私は隼佳」
「ハヤカ？」
「そう、隼佳。覚えておいて」
「覚えにくい名前だチー」
「え……、そう？」隼佳は苦笑した。
「ところでチー。さっき、すぐ出かけなきゃとか言ってたけどチー、大丈夫なんチー？」
　メロにそう言われ、あれからさらにまた時間が経ってしまっていることに隼佳は気が付いた。

		４　診療所

　隼佳はメロと別れたのち、急ぎ園道を駆け抜け、祖父たちの休むベンチへと戻った。
「電話ですぐ戻るようなこと言ってたのに、随分かかったわね」案の定、祖母が言う。
　ただ、普段の隼佳というのは、こういった予定ごとにはきっちり時間通りに合わせるタイプでいる。そのせいだろう、道に迷ったという苦し紛れの言い訳でも納得してもらえたようだった。常日頃からの信用は大切だ。
　そうして三人で診療所へ向け歩き出したのだが、この大神山公園を抜けた山の裏手にそれはある。父島には病院に相当する医療機関は一つだけしかなく、それが今向かっている小笠原村診療所だった。
　隼佳は、その診療所との関わりが大きかった。
　十六年ほど前、産まれたばかりだった隼佳は、カゴの中で毛布にくるまり診療所の入り口に置かれていた。そこには父による手書きで、隼佳という名前と誕生日、赤子を診療所で保護して欲しいという内容のメモが添えてあった。
　そして隼佳が保護されたその翌日。ハートロックの崖上で、揃えて置かれた父の靴とカバンが見つかった。
　カバンの中からは遺書も見つかり、そこには父が赤子を昨日何時に診療所前に置いたということや、自分がその赤子の父であること、そして赤子を隼佳と命名したことなど、赤子を置いた当人でないと知り得ないような内容も記されていた。
　診療所で保護されたときの隼佳は、体重が三〇〇〇グラムちょっとの元気な赤子だったという。
　ただよく言われるが、離島の診療所というのは、設備や医療スタッフを揃えるのにどうしても限界というものがある。
　隼佳が生まれたのは二〇〇四年なのだが、父島では二〇〇二年以降は産科医が本州の病院に戻り不在となっていた。だが島内には助産師が一人だけ残っていたので、隼佳はその方に看てもらうことで島外の病院に緊急搬送されずに済んだのだという。
　また、父と隼佳については分かったのだが、どうしても分からないことがあった。隼佳の母のことだ。母がどこの誰で、どうやって隼佳を出産したのかは、当時から今に至るまでまったく分かっていない。
　通常、父島の住人が出産しようとする場合、妊婦さんは全員、島外の病院まで出産入院をしに赴くことになるのだという。島に産科医がいないためだ。
　だから当初は、隼佳の母も島外で出産をし、そのあと赤子の隼佳を連れて父島に入ったのだろうと考えられた。しかし警察が調査をした結果、その可能性はほぼないとされた。
　その時期に赤子が父島に入ってきた形跡がなかったためだ。父島は外へ通じるおもな交通手段が船のみに限られるため、島に誰がやってきたのかの把握がしやすい。
　その船は海運会社のものだけではなく、小型船などで密航してきた可能性も考え捜査が進められたという。しかし、父島にある自衛隊基地のレーダーも確認して調査したが、そういった船影などは捕えられていなかったという。
　そうなると、赤子が島の外から来たという線が消える。外から来ていないということは、赤子は島内から現れたことになる。それはつまりどういうことかというと、父島にいた誰かが隼佳を出産したということだ。
　だが、その人物というのがいくら調べても分からなかった。
　まず第一に、当時父島の住民には出産間近の妊婦というのがいなかった。そもそも父島の医療事情から、通常は出産の近い女性は皆島外の病院へ赴くことになるので、島に対象者がいないのは当然とも言える。ただそのとき島外へ出産入院していた女性自体もおらず、どちらにせよ該当する者は見つからなかった。
　隼佳が生まれた当時、父島の人口は二四〇〇人程度だった。島自体もさほど大きいわけではない。しかも住宅地は島の中でもさらに限られたエリアとなるため、住民同士の顔見知りが非常に多い。だから住民に妊婦がいるとしたら隠しようがなかった。
　警察も、可能性のある女性宅はすべて訪問して回ったそうなので、隼佳の母が父島の住民であることはほぼないといえた。
　そして次に考えられることとしては、父島には自衛隊の基地があり、分遣隊(ぶんけんたい)が駐在している。そのため、その女性隊員や関係者も調べられたという。だがそこにも妊婦がいたという話はなかった。
　そうなると、あとほかに島内にいる人間というのは観光客になる。そこで乗船客のリストや宿の宿泊リストなどを元に調査はしたものの、結果としては該当しそうな妊婦は見つからなかったという。
　ただし、旅行客となると不特定多数であり、妊婦を完全に特定・確認することが難しかったことも事実ではある。島に隼佳の母がいた可能性が残っているとしたら、この旅行客といえそうではあった。
　しかし調査の結果としては、母のことは結局なにも分からぬまま終了となってしまっている。
　今現在分かっている母に関する情報と言えば、父とその友人達から得られたものが少しあるだけだ。
　まず一番事情に詳しい父だが、いったいどういう理由でなのか、交際していた母の素性をおそらく意図的にほかの人には隠していたところがある。父のごく親しい友人が、ほんの少しだけ話を聞いていた程度だ。そのため母に関しては、周りの人もどのような人なのかまったく知っていなかった。
　いちおう父の遺書中で、ごくわずかに母に触れている箇所はあるものの、母の人物像が分かるといったものではない。

『隼佳のことは、私の両親にお願いしたく思います。勝手な息子ですみません。隼佳の母は、私がハートロック付近で大怪我をした際に、手当てをしてくれた女性です。小笠原を愛するその女性を、私も心から愛しています。その方は隼佳の将来をとても心配しながら、しっかりした人間に育てて欲しいと、今朝私に赤ん坊を預けました。』

　愛する女性から育てて欲しいと託された娘がいるにも関わらず、なぜハートロックで身投げする道を選んだのかがよく分からないのだが、父の遺書にはそのように記されている。
　文中にあるハートロック付近で大怪我をしたとは、例の、父がシマハヤブサだったと主張する猛禽と遭遇した出来事のことだ。
　怪我をしていたシマハヤブサの手当てを父がしたところ、その鋭い爪でのどを切り裂かれてしまい、自分が地面に倒れ込む事態となってしまった。そこをたまたま通りかかった女性が父に応急処置を施し、助けてくれたというものだ。
　この話自体は、祖父や祖母、父の知人たちも何名かは聞いていたのだが、その女性と父が交際したことを知っていたのは二名だけだった。それが広太さんと礼さんだ。
　隼佳の生まれる前年に、父は、島で一番仲が良かったいう広太さんに、好意を寄せている女性がいることを語っていた。それが父の手当てをしてくれた女性だった。
　その出逢いののち、父と母は交際を始める。広太さんは父から、交際中の話を度々(たびたび)聞いていたという。ただ母を紹介してもらったり、写真を見せてもらったりすることはなかったため、容姿に関しては分からないということだった。
　父と母の交際はしばらく続いたが、三ヶ月ほど経ったある日、父は広太さんに、突如その女性が父の前から姿を消してしまったと言っている。まったく連絡が取れなくなってしまったのだという。その話を聞いた広太さんは、父がその女性に振られて音信不通になってしまったと思ったそうだ。
　あと広太さんが父から聞いた話には、もう一つ重要な情報がある。
　それは父が母について、小笠原生まれ小笠原育ちで、島は父島ではなく、もっと南の島で生まれ育ったらしい、と言っていたことだ。
　戦後、小笠原諸島で一般人の暮らしている有人島は、父島と母島の二島だけになる。そして位置的には、母島は父島の南にある。となると、父の話から考えるならば、母は母島生まれということになる。
　そのため、父がハートロックで身投げをしたときには、母島で該当しそうな女性がいないか調査が行われている。しかし、いなかった。
　母島は人口の少ない父島よりも、さらに少ない五〇〇名ほどの島だ。年頃の女性となるとさらに少ない。だから調査も別に難しいものではなく、見落としもないということだが、母に当てはまりそうな女性はいなかったのだという。母島を出て行った女性も調べてみたそうだが、結果は変わらなかった。
　母が嘘をついたのか、父になにか誤解があったのか、真相は闇の中だ。
　ただ、そんな母と思われる女性の唯一の目撃例がある。それが礼さんという女性による証言で、父とは山の中で知り合ったという。礼さんは当時は学生だったが、今は研究所で小笠原の生物について研究しており、熱心にシマハヤブサを探していた父と話が合ったそうだ。
　その礼さんが、父と並んで親しげに歩く女性の姿を見たのだという。父が身投げをする前年の夏のことで、当時の父は二十四歳。まだ父と母の交際が順調に進んでいた頃の目撃談になる。
　その母であろう女性は、二〇代半ばくらいのよく日に焼けた長身の女性で、端正な顔立ちの美人。且(か)つ体もスポーツでもしていそうな引き締まった体をしていたという。
　現状、隼佳が母について聞いているのはそのぐらいだった。今日はこのあとに広太さんとも礼さんとも会う予定が入っているので、そこでもう少し詳しく話を聞ければと隼佳は考えていた。
　そして今まで隼佳は、その聞き知った内容から、母がいったいどういう人間だったのか、何度も何度も熟慮を重ねてはいた。
　そうしてたどり着いた一つの仮説がある。それは今までさまざまな形で祖父や祖母を驚愕(きようがく)させてきた隼佳の意見を、軽く凌駕(りようが)するレベルの推論であった。祖父と祖母には話していないが、そもそも仮説を立てた隼佳本人が信じがたいほどの母の人物像であった。

――母はおそらく人ではない。ハヤブサだ。それも絶滅したとされるシマハヤブサだ

　とんでもない想像であることは、隼佳も分かっている。だが、一番しっくりくる推論でもあるのだった。
　まずベースとなる考えは、昔話の『ツルの恩返し』だった。その内容は、世間でもよく知られている。
　狩りの罠にかかり苦しんでいるツルを見つけたおじいさんが、かわいそうに思いツルを逃がしてやった。すると後日、そのおじいさんの家に道に迷ったという美しい娘が訪れる。おじいさんが家に泊めてやると、娘はお礼にと部屋にこもり機織(はたお)りをして美しい布を仕上げておじいさんに差し出した。
　その娘はしばらくおじいさんの家に泊まり、機織りを続けるのだが、どうやってこんなに綺麗で高値の付く布を作っているのか気になったおじいさんは、決して部屋を覗かないでと言われた約束を破り、娘の部屋を覗いてしまう。するとそこには一羽のツルがおり、自分の美しい羽根を抜いて布に編み込んでいる姿があった。
　ツルは言う。「私はあの夜、助けてもらったツルです。恩返しに参りました。でも正体を知られてしまった以上、もうここにはいられません」涙を落としてそう語ったツルは、空高く舞い上がり、飛び去っていった。
　日本人には有名な民話だ。そして隼佳は、父がハヤブサを助けたという話と、謎の女性である母という存在を考えたとき、いつの間にか頭に浮かんでいたのがこの昔話だった。
　初め隼佳はそんな事あるはずないと、自分の思いつきを自身で一蹴した。しかし、試しにそうだったらどうだろうかと冗談半分に考えてみたところ、謎だらけで組み合うことなく散らばっていた母の情報が、一つの形を成してまとまっていくのだった。
　父と母が出逢った逸話において、一番最初に、父は傷付いた猛禽を助けている。このとき父はまだ、その猛禽がなんという猛禽なのか知らずにいる。父島だからノスリじゃないかと思っていたという。
　その猛禽は、ほかの鳥と争いでもしたようで、血まみれで弱っていた。それを夕方のハートロック近くで見つけた父は、一晩かけて世話してやっている。話はそのように始まる。
　父が助けた猛禽は、明朝ようやく動けるほどまで回復するのだが、傷の状態を確認しようと手を伸ばした父に、驚いた猛禽が反応してしまい、ツメで父の喉を切り裂いてしまう。その傷は深く、今度は父の方が地面に突っ伏す状態になってしまった。
　流血も多く、ぼんやりした意識の中で父が覚えているのは、キリリとした美しい女性が父の手当てをしてくれていたことだったという。そしてそのときすでに猛禽は、消え去っていた。
　父は、切られた喉が痛くてあまり声も出せなかったが、なんとか猛禽がいなかったか訊くと、女性は怪我をしたハヤブサがいたと答えたという。このとき初めて父は、その猛禽がハヤブサだったことを知ったという。鳥の知識を特に持っていなかった父は、それがタカなのかハヤブサなのか、その違いも分かっていなかった。一般人の知識ならばそんなものだろう。
　けれども女性のほうは違った。そのハヤブサをただのハヤブサではないと言い、この辺りの島にだけ住む、しかももう数が減ってほとんどいなくなったハヤブサだと言ったらしい。後日父は図鑑で調べ、それが小笠原固有種で絶滅危惧種のシマハヤブサだと知ったのだという。
　猛禽を見て、それをハヤブサだと判断することは別に問題なくすぐ出来る。ただし、それをシマハヤブサだと断定するのはかなり難しい。至難といっていい。隼佳は鳥好きなのでよく分かる。難易度が跳ね上がってくる。
　というのも、ハヤブサとシマハヤブサの違いは微妙なためだ。頭の模様が少し違ったり、尾の長さが短かったりと言われているが、個体差もあるので見極めが容易ではない。
　なにしろシマハヤブサというのは、資料が非常に少なく、写真だってほぼ残っていない。隼佳がおがさわら丸から海鳥を見たときもそうだが、初見では写真付きの図鑑があっても、識別には相当苦労する。
　かなりレアな存在であるシマハヤブサが、さらに傷だらけの血まみれでいたとして、これはシマハヤブサだと断定できる現代人がいるのだろうか？　そこが隼佳には大きな疑問だった。
　また、その女性に手当てをしてもらっているときに父は、女性の顔にまだ新しい大きな引っ掻き傷ができているのに気が付いたそうだ。さらによく見ると、手や腕にもたくさん傷がある。それで父は、もしかして自分のようにツメでやられたのかと訊ねたところ、女性はそうだと答えたという。
　父のこれらの話は、一聴すると別に問題はなさそうだが、実は違う見方も出来ると隼佳は考えている。それは――

　女性がそのハヤブサをシマハヤブサだと特定できたのは、女性自身がシマハヤブサだったためではないのか？
　また、女性の顔や腕に傷があったのは、女性も父のように引っ掻かれたからではなく、女性自身がその傷付いたハヤブサであったためではないのか？

　という見方だ。
　ハヤブサが人になれるのかという大きな疑問があるが、それはひとまず置いておく。昔話ではツルが人になっているし、ほかにも動物が人に変わる話は数多く存在するので、きっと何らかの手段でできると想定して先に進むことにする。
　ではなぜハヤブサが人になったのか？
　それは父が傷付いたハヤブサを助けてあげたためだ。それなのにハヤブサは、自分を介抱してくれた父を、自ら傷つけてしまった。
　だからせめてもの恩返しに、今度は自分が父を手当てするため、人へと姿を変えたのだ。
　そして次に、広太さんが父から聞いたという、母が父島より南の小笠原の島で生まれ育ったという話だ。
　母島には該当しそうな女性がいなかったことは、警察の調査で分かっている。だから母島の出身ではない。だが小笠原には、父島と母島のほかに有人島がない。ということは、母の出身は有人島ではないのだ。小笠原には無人島ならまだまだたくさんある。
　そしてシマハヤブサだが、その生息地は火山列島の島々だ。火山列島は、小笠原に四つある列島の中でも一番南にあり、父島から見ても、南といえる場所に位置している。だからこれも、母がシマハヤブサだったのならば当てはまることになる。
　そうなると、広太さんが父から聞いたという、母がある日突然姿を消し、音信不通になったという出来事も、『ツルの恩返し』的な解釈が考えられる。
　つまり父が、なんらかのきっかけで母の正体を知ってしまった。だから秘密を知られてしまった母は、もう父と一緒にいられなくなり姿を消した。そう考えることも可能なはずだ。
　だが、母が父と別れたときにはすでに、母はお腹に子どもを宿していた。だから翌年、生まれた子どもを父に預けるため、もう一度だけ母は姿を現したのだ。
　父の遺書に記された母に関する部分にも、匂うところがある。

『隼佳のことは、私の両親にお願いしたく思います。勝手な息子ですみません。隼佳の母は、私がハートロック付近で大怪我をした際に、手当てをしてくれた女性です。小笠原を愛するその女性を、私も心から愛しています。その方は隼佳の将来をとても心配しながら、しっかりした人間に育てて欲しいと、今朝私に赤ん坊を預けました。』

　ここの最後の一文で、母は隼佳の将来を心配し、しっかりした人間に育てて欲しいと、父に赤子を預けている。これも母がシマハヤブサだったと考えれば、なおさらしっくりくるところがある。
　母の心の内まで分かるわけではないが、母は隼佳に人として育ってほしく思い、父に預けたのではないだろうか。
　隼佳としても、鳥の言葉が話せたり、運動能力がやたらと高かったり、視力や聴力がひときわ良かったりと、自分が普通の人間とは異なる部分を強く感じていたが、これは隼佳に流れるシマハヤブサの血が影響していると考えれば納得もいく。
　また、唯一母を目撃している礼さんの話では、母のことを「二〇代半ばくらいのよく日に焼けた長身の女性で、端正な顔立ちの美人。且つ体もスポーツでもしていそうな引き締まった体をしていた」と語っている。
『ツルの恩返し』では、舞台は雪国、元の姿はツルということもあって、娘の容姿は、すらりとした和服姿の色白美人となっている。いかにも昔の雪国にいるツルらしい雰囲気だが、礼さんの語る母の容姿は、時代を現代にした、いかにも南国のハヤブサらしい姿と言えそうな感じがする。
　そしてまた隼佳のほうも、肌はもともと地黒で長身、そして女としては筋肉質で骨太な体と、母の身体的特徴を見事に受け継いでいるように思える。身体能力と合わせて考慮しても、すべて母の血と考えれば合点がいく。
　母がハヤブサじゃないかと思い浮かんだとき、その突拍子のなさに隼佳自身笑ってしまったほどだが、その想定に沿って考えてみると、様々な謎が片付いてしまう。
　確証はないが、間違いなく思えてしまう。
　だからだった。隼佳はこの考えが正しいことの裏付けを得るために、この父島で鳥たちから話を聞きたかった。シマハヤブサが本当にいるのか、もしくはいたのか、確認したかった。
　突破口を切り開くためにも、あのメロというメジロには、なんとしてももう一度会わないと。隼佳は診療所に向かう道すがら、強くそう思い、拳を握りしめた。
　辺りからは、相変わらずメジロの黄緑の声が降りそそいでいた。隼佳は、前をいく祖父と祖母の背中についていく。
　赤子だった隼佳が、発見された診療所でひとまず預かってもらうことになったとき、いろいろと隼佳の身元確認が行われた。
　すでに素性不明だった母からは、当然隼佳の出生届も出されていなかった。それが出されていれば、少なくともどこの誰かは分かる。そして母親が不明で、出生届も出されていない場合、子どもの戸籍というのは作られない。
　結局隼佳の戸籍は、両親不明の孤児として登録されたのだが、のちに父、高士との親子関係はＤＮＡ検査で確認が取れている。またいろいろ手続きも大変だったそうだが、その後隼佳は、今の祖父、祖母との間で養子縁組が成立した。
　そのため祖父と祖母は、戸籍上では隼佳の義父、義母に当たる。ただ隼佳には、自分たちをおじいちゃん、おばあちゃんと呼ばせていた。実際そうであるし、身投げした父の遺体が上がらなかったことから、祖父と祖母はいつか父、高士が、隼佳のお父さんとして現れる可能性に期待していたのかもしれない。
　それから年月が経ち、結局遺体が見つかることのなかった父は、法律に則(のつと)り死去したものとして処理されることになった。
　広大な太平洋に浮かぶ小さな島から海に飛び込んで流されてしまったら、遺体が出てこないのも無理はない。祖父は諦めたようにそう語っていた。
　その祖父の足が止まった。診療所に着いたようだった。
　白い外観の、まだ新しい建物だった。
　実は診療所は老朽化により、一〇年ほど前、新しいものに建て直されたのだという。施設は大きくなり、隼佳が写真で見たこぢんまりとした昔の診療所の面影は今はもうない。
　隼佳としては残念に思うところがないと言えば嘘になる。けれども、診療所に救ってもらっている身として、設備を充実させることの重要さはよく分かるつもりだった。
　なにしろ島民や観光客の健康を支える医療機関は、父島にはこの診療所だけしかない。古いまま留(とど)まっているほうがよくないだろう。
　新しい建物になってはいても、入り口の前に目を向けると、隼佳はなんだか感慨深い気持ちになった。建物は変わっても、赤子の隼佳が診療所の前に置かれていたという事実は変わらない。
「じゃあ少し待ってて」
　祖母が言った。用意していた菓子折りを持ち、祖父と二人で建物の中へ入っていく。離島の診療所というのは勤務している人の入れ替えも多いそうで、当時隼佳に関わった医師達はもう残っていないという。だから祖父と祖母も、軽めの挨拶だけしてくるということだった。
　一人残った隼佳は、父がどんな思いで自分をここに置き去ったのかを考えた。身投げをするすぐ前のことだ。隼佳にとってその日の父の行動は、疑問を抱(いだ)くものだった。どうも腑に落ちない。父が自殺した理由もいくつか挙げられてはいるのだが、やはりどれも今ひとつピンと来なかった。
　仮に母がシマハヤブサだったとして、その秘密を知った上で父が隼佳を託されたとすれば、なぜ父は隼佳を診療所に置き去りにしたのだろうか？
　母は隼佳の将来を心配し、しっかりした人間に育てて欲しいと、父に隼佳を託している。
　母がシマハヤブサだったならば、隼佳は普通の人間ではない。半人半鳥とでもいうか、いや母は人の姿に変わっていたので半鳥とまではいかないのかもしれないが、それでも細心の注意を払って成長を見守らなければならない娘になるはずだ。母だってそのつもりで父に隼佳を託したのだろう。
　それなのに父は、そんな隼佳を一人を残し、なぜ身投げなどしてしまったのか。それが分からない。そこが分からない。
　父には、母の想いがくみ取れなかったのか。もしくは母の想いは受け止めるには重すぎたのか。
　遺書中にも書かれているが、父が母を愛する気持ちは本物だったと隼佳は思っている。
　なぜなら、父がシマハヤブサを求めひたすら父島の野山を探し回っていたというのは、つまるところ、母の姿を必死に追っていたと考えられるからだ。父は、母がシマハヤブサの化身だと知ってもなお母を愛していたと、そうであったと隼佳は信じたかった。
　だからこそ、その愛の結晶である隼佳を残し命を絶ったことに合点がいかない。お人好しで、猪突猛進で、生真面目だったという父の性格を祖父や祖母から聞く限り、なにかよほどの事情がない限り、そんなことはしないように思われる。
　しかしそういう事情があるならば、それを遺書に記していても良さそうなものだが、一切触れられておらず、自殺をした理由が分からない。母のことに詳しく触れられないのと同じように、自殺の理由にも、なにか人には言えない特殊な事情でもあったのだろうか。
　隼佳がそんなことを考えていると、祖父と祖母が扉を開け外に出てきた。入ってから十分も経っていない。
　隼佳は戻ってきた二人から中でのやりとりを聞くが、たいした話はしなかったようだ。そして再び診療所の入り口に目を向けると訊ねた。
「お父さんはこの診療所に私を置いたのち、隣の神社に寄って、ハートロックに向かっているよね？」
「そうね」祖母が答える。
「だけど、ここからハートロックって遠くない？」
「ん……」祖母が考えているうち、祖父が口を開いた。
「まぁ……そうだな、遠いな。島の北から南の端だから」
　診療所のあるこの場所は、島の北端に近い北西部にある。いっぽうハートロックは島の南岸の崖だ。父島は大きくはないが南北に伸びた島で、その上から下までを縦断する形になる。
　しかもハートロックへ行くには、車で行けるのは山の入り口までで、その先は徒歩で二時間ほどいくつかの山を越えて進まなければならない。簡単に行けるわけではないので、父は強い意思を持ってハートロックに向かったと感じられる。
「死に場所はそこと……、決めていたのかしら」祖母が言った。
　隼佳はそれを黙って聞いた。
　父が、母と出会った想い出の場所を、最期の場所として選んだ心中はいかなるものだったのだろうか。辛い気持ちもあったはずだ。だがそれ以上のことは、隼佳がいくら考えても分かりそうにはなかった。
　三人で敷地の外に向かいながら、隼佳はもう一度診療所の入り口を振り返った。頭の中で、父がカゴに入れた隼佳を置こうとする姿がおぼろげに浮かんできた。赤子の隼佳は泣いている。
「さあ次は、隼佳希望のビジターセンターに行こうか」
　少し湿った空気をかき消そうとするかのように、祖父が明るい声で言った。

		５　ビジターセンター

　診療所をあとにした隼佳たちは、大神山のふもとを回って市街地まで戻ると、そのまま海岸沿いにある小笠原ビジターセンターへ訪れた。入り口に置かれたアルコールで、手指の消毒をして中に入る。
　このセンターは小笠原関連の情報を集めて展示しており、入場無料で見られることもあって、初観光の人はまず行くべしという声もよく上がる施設だ。
　館内では、小笠原の歴史や自然を各コーナーに分けて、パネルや模型などを使って紹介されている。
　隼佳たちは歴史コーナーから足を踏み入れた。
　小笠原諸島は、戦国時代の一五九三年、小笠原貞頼(さだより)という武将によって幾つかの島が発見されたと言われている。
　この話は、江戸時代に入ってから貞頼の子孫を語る小笠原貞任(さだとう)が、島の領有権を主張する書状を幕府に提出したことによって世に知られることになった。
　その書状には、小笠原貞頼が日本の遥か南の海上で無人島を発見し、父島、母島と命名。さらに徳川家康により小笠原家の領地として認めてもらい、小笠原島という名も授かったということが書かれていた。
　しかしその内容は幕府の調査の結果、まったくのでたらめと判定され、逆にその貞任は処罰されてしまっている。書状に記された島の大きさや位置も、相当いい加減であったようだ。
　実際に日本が島の存在を知るのは一六七〇年に、阿波国(あわのくに)の蜜柑、今でいう愛媛ミカンを積んだ船が、漂流の果てに母島に漂着したことに始まる。
　その報告を受けた幕府は、五年後に調査船を派遣し、今の父島、母島などに当たる島々を発見した。調査団はそれらの島を無人島(ぶにんしま)と呼んで地図を作成し、現父島に天照大神を祀った祠(ほこら)を建てている。この祠が、大神山神社の前身となっているらしい。
　そんな南海の離島にようやく人が住み始めるのがいつかというと、江戸時代後期の一八三〇年になってからだった。
　しかもそれは日本人ではない。欧米系の白人五人と太平洋諸島の出身者二十数名だった。日本人でないということは、実はそのままでは父島一帯が外国の領土となってしまってもおかしくない状況であった。
　しかし日本の南海上の島で起こっている事態にようやく気付いた江戸幕府が、遅まきながら反撃に出る。
　ミカン船漂流のとき作成した地図などを使い、日本が先に発見していた島として、小笠原諸島を日本の領土に組み込むべく各国と交渉したのだった。
　ただ、日本が島の存在を知ったのはその漂流のときだが、それより以前、すでにスペインとオランダの船によって、父島、母島、火山列島は発見されていたという。
　そこで幕府は強引にも、幕府自体が否定していた小笠原貞頼の伝説まで引っ張りだし交渉に当たったという。
　小笠原諸島という名称もその頃に付けられたものだ。結果、幕末における交渉の頑張りもあって、正式には明治九年になったとき、日本の小笠原諸島領有が世界的にも認められることになった。
　その小笠原諸島という名称が定まる前は、交渉の場でも、調査団が呼んでいた無人島という名で島々を呼んでいた。読みはブニンシマ。
　英語ではそのブニンが訛(なま)ってボニンとなり、小笠原諸島のことを『ボニンアイランド』と呼ぶようになった。このボニンを使った言葉で有名なのが、隼佳もおがさわら丸から眺めた『ボニンブルー』で、小笠原特有の美しい海の色のことを指した呼び名となっている。
　そういった内容が壁全体に紹介された歴史コーナーを見終えた隼佳たちは、部屋を出てロビーに出た。展示されたカヌーを眺めながら進み、今度は生き物コーナーへと足を踏み入れる。
　まずは海の生き物として、クジラやイルカ、ウミガメなど、小笠原を代表する海洋生物が紹介されている。特にクジラは小笠原のシンボルのような存在で、おがさわら丸から降りたところにあったモニュメントもクジラだし、小笠原のご当地キャラクターもクジラだ。
　その先には陸の生き物が紹介されているが、小笠原には哺乳類の在来種はオオコウモリしかいない。そのため、紹介の大部分は鳥類となっている。
　そこでは剥製(はくせい)標本も幾つか展示されていた。オオコウモリが翼を広げている剥製を見ると、その名の通りなかなか大きい。カラスほどの大きさがある。
　そのオオコウモリの隣には、タカ科の猛禽オガサワラノスリの剥製も展示されていた。本州のノスリに比べると羽色が白っぽいと言われるが、その剥製を見てもたしかに白味が強い。
　そんな鳥類の紹介の中に、シマハヤブサの記述がないかと隼佳は探したのだが、それは見当たらなかった。戦前での情報くらいしかない猛禽で、戦後はそのまま絶滅という流れになってしまったので、紹介できるような内容がなかったのかもしれない。
　ただ隼佳としては、なにか少しでも情報がないかと期待してもいたので、残念に思った。念のためもう一度の展示物や説明を確認していると、隼佳は脇に立つスタッフの女性と目が合った。
「なにかご質問などありますか？」
　良く日に焼けた女性が微笑んで言う。隼佳が熱心に眺めていたので、声をかけてくれたのかもしれない。ビジターセンター内には解説員のスタッフが何名か常駐していて、気軽に質問できると隼佳も聞いていた。
「あの、小笠原固有種の猛禽には、ノスリのほかに昔はシマハヤブサがいましたが、その情報はないですか？」
「えっ、シマハヤブサ……ですか？」
　女性は少し驚いたような表情で言った。おそらくシマハヤブサのことを訊ねる人間など、ほとんどいないのだろう。
「すみません。シマハヤブサは資料があまり残っていないんですよね……」
　そう言いながらも女性は知っていることを懸命に語ってくれたのだが、今まで隼佳がシマハヤブサに関して自分で調べてきた以上の内容は聞けなかった。
「そうですね、あとは……、もし興味があったら父島図書室に行ってみると、もしかしたらなにか資料があるかもしれません」
「父島図書室？」
「はい、そうです。地域福祉センターってご存知ですか？」
　隼佳が知らないことを伝えると、その女性は一度離れてチラシのような紙を持ってきて、ここですと印刷されている地図の上を指さした。
「この地域福祉センターという施設の中に、図書室が入っているんです。父島には図書館がなくて、この小さな図書室だけあるんですけど、小笠原に関する書物が優先的に揃えてあるんですよ。小笠原の資料となるような書物もあるので、ここだったらシマハヤブサに関してなにか見つかるかもしれません。お約束はできないんですが……」
　隼佳は女性にお礼を言い、地図の載ったチラシを受け取った。地域福祉センターというのは、市街地からそれほど離れてはいないようだった。
　もしどこかで時間が取れればこの図書室へも行ってみよう。そう思いながら、隼佳は隣のコーナーへと移っていった。

		６　研究所の礼さん

　ビジターセンターを回り終えた隼佳たちは、次は市街地の北西にある、『自然環境保全研究所』を目指して小川沿いの道を進んでいた。
　隼佳たちは今日はよく市街地の中を西へ東へと歩き回っているが、市街地の大きさは南北で三〇〇メートルほど、東西で五〇〇メートルほどといった広さなので、端から端まで歩いたとしてもたいした距離ではない。それでもこの市街地の中に、父島の店や住宅の大部分が集結している。
　そして相変わらず街中ではメジロやイソヒヨドリ、ヒヨドリといった鳥たちの姿がよく目に付いていた。
　特に多いのは緑の小鳥、メジロになるのだが、本州では街中でこれほどメジロを見かけたりはしない。本州のメジロは普段、林や森と言った木々の中で過ごしていて、エサの少なくなる冬の時期などに街中に出てくる程度だ。
　だがメジロはこの島では、本州でいうところのスズメのようにその辺に姿を見せているし、地面を歩いたりもしている。これも結構驚くことで、本州では地面を歩くメジロの姿など、なかなか目にするものではない。
　これは島にスズメやムクドリなどの普段よく地面で過ごしている鳥がおらず、またネコ、ヘビ、カラスといった地面に現れる天敵もいないため、空いたスペースにメジロが進出していった結果といえるのだろう。小笠原の環境にうまいこと適応している。
「もうすぐ約束の二時半だ。ちょうどよさそうだな」
　祖父が腕時計を見ながら言った。
　今向かっている自然環境保全研究所というのは、小笠原の動植物や海・山など、自然に関する調査研究や保全活動を目的に設立されたＮＰＯ法人で、そこには父の知人である礼さんが勤めている。
　礼さんは、隼佳が小笠原で会うのを楽しみにしていた女性だった。興味を抱いた理由は大きく二つある。
　一つはなんといっても、隼佳の母の貴重な目撃者であることだ。
　とはいえ、父と並んで歩いているのを十数秒見ただけではあるのだが、それでも母を目撃した唯一の人物だった。
　そしてもう一つは、研究所内での礼さんの担当が、小笠原固有の生物の保護や調査で、特に鳥類に関して相当な知識があると聞いているためだ。だから隼佳もシマハヤブサのことを含め、いろいろ話を聞いてみたいと思っていたのだった。
「この辺じゃなかったか？」「そうねぇ……」祖父と祖母が辺りの建物に目を配りながら、山を背にした住宅街を歩いていく。
「お、ここだここだ」
　祖父が研究所の建物を見つけたようだった。研究所といっても周りの家とそれほど変わりはない二階建て一軒家だ。
　祖母がインターホンを押すと、女性の声がして戸が開く。
「お待ちしてました、早乙女さん。どうぞ中へ」
　白衣を着た女性が出てきて言った。この人が礼さんのようだった。
「今、下の階には私しかいないので、遠慮なくくつろいでください」
　歯切れ良く話す。島で会う人はよく日に焼けている人が多い気がするが、礼さんもそうだった。
　隼佳たちと同じくマスクをしているので顔全体は分からないが、その紫外線の影響なのか目の周りなどに幾つかシミができている。が、それは些細なことで、知的な雰囲気を持った美人っぽい感じのする女性だった。長めの髪を後ろにまとめていて、歳は父の三つ下と聞いているので四〇近いはずだ。
　礼さんは隼佳たちをテーブルに案内すると、冷えた麦茶の入ったグラスを人数分並べた。
　皆が席に着くと、祖父と祖母が隼佳のことを紹介する。礼さんは、隼佳の顔をじっと覗き込むように見て紹介を聞いた。隼佳もここは目を背けては負けだとばかりに、礼さんの目を見返す。
「アハハッ、なんだか睨み合ってるみたいだね」
　礼さんはそう言って大きく笑うと、今度は礼さんのほうが隼佳に自己紹介をした。
　礼さんは名前を山入端(やまいりはた)礼といい、名字では呼びづらいのでみんなから礼さんと呼ばれているのだという。一度結婚して呼びやすい名字になったそうだが、数年で離婚してまた元に戻ったのだという。
　礼さんは「結婚生活は私には無理だった。我が強いから」と笑った。
「それにしても……」礼さんは続ける。「隼佳ちゃん、ずいぶん大きくなったね。驚いた。大学生くらいに見えるよ。まだ高校に入るとこだと思うんだけど」
「はい。今月、高校に入学します。ただ、コロナで入学式がどうなるのか、分からなくもあるんですが」
「ああ、そっか。コロナ、大変だよねぇ。こっちは今のところ感染者が出てないんだけど、今後はどうなることやら……」
　礼さんはそう言って少し間を開けてから、思い出したように「あっでもそういえば、おじさんはそのコロナがあったから休みが取れたそうじゃないですか？」と、祖父に顔を向けて言った。
「そうなんですよ。ただ、感染した会社の人間のことを思うと、良かったとは口に出せないんですが……」
「ああ、たしかにそうですね……」
「でもタイミングは凄く良かったよ。明後日がお父さんの命日なんだし」隼佳は口を挟んだ。
「だから隼佳、そういうことを……」祖母がたしなめようとしそうなところ、礼さんが「まあまあ、でも本当にちょうどそうなんですよね。不要不急だけど十七回忌の名目でって、言ってましたもんね」と笑う。どうやら電話でそう話したらしい。
　祖母は「ハハ……、まあ早いものですよ。あれから十六年も経ったなんて」と苦笑する。
「そうですね」少しトーンを落として礼さんが頷いた。
　祖父と祖母から聞いたところによると、礼さんは父がハートロックから飛び降りたとき、赤子だった隼佳の母親ではないかと噂になったことがあるのだという。
　当時礼さんは、都内に住む大学院生だった。だが父の身投げが起きる前年の春から秋までは、研究のため父島に滞在していた。それは、父が母と出逢って別れるまでの時期とかなりかぶっている。
　礼さんの通っていた東京橋(とうきようばし)大学というのは、都立の大学ということもあり、東京都下である小笠原の調査研究にも力を入れている。そのため父島には、大学の研究施設まで建てられているほどで、毎年その施設へ東京橋大学から選ばれし学生がやって来ては、研究しているという。
　礼さんもそんな学生の一人で、修士課程だった二〇〇三年のときに父島にやって来て、その施設を使い研究していた。
　そのとき山の中で父とも知り合ったのだという。よりによってハートロックの近くであるらしい。
　礼さんは小笠原の生き物全般に関心を持っていたものの、中でも猛禽のノスリを一番の研究対象としていた。だから同じ小笠原の猛禽であるシマハヤブサを探していた父と意気投合したのだという。
　そして翌二〇〇四年の四月四日、父の身投げ＆捨て子事件が起きるのだが、そのときはもう礼さんは東京に戻っている。しかし島にいなかったことが、かえって妊娠疑惑を抱かせてしまったらしい。前年、父が親しくしていた女性として礼さんの名前が挙がり、島の一部では礼さんこそが隼佳の母親ではという根拠のない噂が飛び交ったのだという。
　もちろんそのとき礼さんは妊娠もしていないし、父とも知り合い以上の関係ではなかった。ただ父と知り合った場所と時期が母と一致してしまったため、疑惑が疑惑を呼んでしまった。結果として、礼さんの自宅には警察も訪ねて来ていろいろ訊かれたそうで、なかなか大変な思いをしたようだ。
　その後、礼さんは大学院を卒業するのだが、小笠原の研究をしていたこともあり、ちょうど設立されたばかりだった自然環境保全研究所に就職が決まり、それ以降ずっと父島で暮らしているということだった。
「礼さん、父と知り合ったときのことを訊きたいんですが」隼佳は言った。
「いいよ。えーとそうだねぇ、私が学生として父島に来たとき、野鳥の調査でよく野山を歩いてたんだけど、そんなある日、ハヤブサを探す男の人がいたの。ハートロックの近くで」
「紛れもなく父ですね」
「そうなの。紛れもないんだよ。それが高志さんとの出会いだったね」礼さんは笑って頷く。
「父が探していたのは、ハヤブサと言ってもシマハヤブサですよね」
「そう。幻のシマハヤブサ。小笠原ってさ、本州とかじゃ見られない種類の鳥も多くいるから、鳥を見にやって来る人も結構いるのよ。アカガシラカラスバトとか、母島のメグロとかね。でも高志さんはそういうのには一切見向きもせずシマハヤブサオンリー。しかもそもそも父島って、シマハヤブサがちゃんと目撃された記録がないからね。最初はこの人どうかしてるのかと思ったくらいよ。……あっ、すみませんっ」
　礼さんが祖父と祖母に頭を下げる。勢い余って言い過ぎたと思ったようだが、祖母と祖父は笑いながら、「いや、全然構わないわよ、あの子はそういうところがあったから」「どうぞ続けて下さい」と答える。礼さんはもう一度、すみませんと頭を下げて続けた。
「ただ高志さんのシマハヤブサ探しは凄く本気だったの。実際見たって言ってたし、絶対いるって言い張ってたよ。もうシマハヤブサのことしか眼中にない感じだったね。ノスリとかカラスバトが出てきても興味なし。ホントにシマハヤブサだけなの」
「へえ……、父はやりたいことには一直線だったと聞いてたけど、たしかにそういう感じですね。私だったらオガサワラノスリとかアカポッポに出合えたら願ったり叶(かな)ったりなのに」
「あれっ、そうなの？　さっとフルネームや愛称が出るあたり、もしかして隼佳ちゃん、鳥に興味あったりする？」
　礼さんは身を乗り出した。隼佳の言ったアカポッポとはアカガシラカラスバトのことで、親しみを込めた呼び名だ。
「まあ……、はい。だいぶ。鳥は好きですよ。一番好きなのは父と同じでハヤブサが」
「ハヤブサッ？　アハハ！　さすが親子っ。血は争えないわねっ」
　礼さんは吹き出すようにそう言ったあと、「あ、いや、すみません。一人大きな声出して」と口に手を当てた。
　祖父が「いやいや全然問題ないですって。普段通りでいいですから」と手を振る。
　祖父と祖母が言うには、礼さんは、初めて会ったときは口数少なめで真面目な研究員といった印象だったそうだ。それが会う度に表情豊かになり、豪快に笑う人に変わっていったらしい。
　元からそうだったのか、島に来て変わったのか、それは分からない。ただ隼佳としては会って話してみて、今のところ、かなり話しやすい印象を持ったのは確かだった。隼佳がかなり話しやすいと思う相手は珍しい。
　申し訳なさそうにする礼さんのフォローでもするかのように、祖母が「隼佳は、礼さんと話すのを楽しみにしてたのよ。話が合うか心配してたみたいだけど、大丈夫そうなんで良かったわ」と笑う。
　余計なことを言う、と隼佳が思うのとほぼ同時に、礼さんは「え、楽しみに？　そうなの？」と、隼佳のほうを振り返った。
「まあその……、そうですね。鳥に詳しいと聞いていたので、話が聞きたいなと……」
　隼佳が少々気恥ずかしく思いながら答えると、礼さんは笑って言う。
「へえ、そうだったんだ。私は表情とか、少し固いかなって思ってたんだけど……、ちょっと緊張してる？」
「いや、それはいつもこうです」隼佳がそう言うと、祖母も「そうそう。いつもそうだから気にしないで。今日はむしろリラックスしてるほうよ」と言い、祖父も黙って頷いた。隼佳にとっては、礼さんよりも祖母のほうがよっぽど厄介な相手だ。
「そう。ならよかった。安心したよ」礼さんはホッとしたように言うと、「でも鳥に関しては隼佳ちゃん、自信ありそうだね。私も小笠原の鳥なら自信あるけど、それ以外だとボロが出るかも。それで良かったらなんなりと訊いて」と続けた。
「はい。じゃあ、ええと……」隼佳はちょっと考えてから、「ちなみに礼さんの好きな鳥は？」と訊いた。
「え、私？　そうね、私はなんといってもノスリね。オガサワラノスリ」
　礼さんは即答した。小笠原の固有種であるタカ科の猛禽、オガサワラノスリ。現在小笠原で繁殖している唯一の猛禽であり、哺乳類がオオコウモリしかいない小笠原生態系の食物連鎖において、紛(まご)うことなき頂点に君臨している。
「なるほど。父と会ったときも、父島でノスリを調査していたとかって」
「そうなの。それで一番愛着のある鳥になったのよね。学生のときは生物学を学んでいて、島における進化と生存競争について詳しく調べたいと思ったの。通ってた大学が小笠原の研究に力を入れていたこともあって、オガサワラノスリを研究対象に選んだんだよ。小笠原を代表する生き物の一つだしね。そしたらハマっちゃって。ノスリって体は大きいけど、猛禽の中じゃ性格も温厚というか控えめって感じだと思うし、のんびりしてて愛嬌(あいきよう)もあるんだ。だからこんな南の島には合ってたんだろうね。ずんぐりむっくりした姿も微笑ましい。だけれどもだよ、オガサワラノスリが本州のノスリと違うのは、ここでは王者のポジションだってこと。だから妙な貫禄があるの。島の鳥たちやオオコウモリも、ノスリの姿を見ると物凄く怯(おび)える。遙か昔からずっと島の支配者だったんだろうね。だからオガサワラノスリの遺伝子には王者の風格みたいなのが刻み込まれているみたいで、なんだか凛々(りり)しく見えるの。ノスリなのにね。可笑(おか)しいでしょ。本州のノスリよりかは色白スマートでシュッとしてるから、そう見えてるだけなのかもしれないけど」
　楽しそうにまくしたてる礼さんを見て、隼佳も「よく分かりました」とニヤけた。オガサワラノスリは剥製ならビジターセンターで見たが、たしかに本州のノスリよりも色白スマートでシュッとしている感じだった。
　それにしてもノスリが小笠原では王者のポジションというのが面白い。ノスリという猛禽は、本州だとほかの猛禽に比べ、どちらかというと地味で特に目立った長所もないタカという印象だ。ノスリを一番好きと答える人間もいないようにすら思える。
　それが小笠原では王者として力強く輝き、また村民からも愛される存在となっている。本州のノスリを知っている人間からすると、なんだか微笑ましい限りだ。
「ちなみにオガサワラノスリは、島のどんなところによくいます？」隼佳は訊いた。
「ここは島全体が山みたいなもんだからね。市街地以外どこにでもいるよ。飛んでる姿だったら、山や森で空を見上げていればきっとどっかで横切ってくれる。止まっている姿も、木や電柱の上のほうをよく見ていれば見つけられるんじゃないかな。特別隠れたりもしてないし、結構分かりやすいところにいるからね。なにしろここのノスリは恐れるものなんて何もないから。人間にだって猛禽として考えれば意外なくらい距離を詰めてくるよ。父島はノスリにとってよい環境と言えてね、島の全域にわたって暮らしてるんだよ」
「へええ。でも、数は少ないんですよね。絶滅危惧種だし」
　ノスリは父島と母島を中心に、諸島全体でも生息数は七〇つがい程度と言われている。
「ああ、それは猛禽の持つ縄張りが広いからだよ。島の狭いスペースじゃ、縄張りを持てるペアにどうしても限りができちゃう。だから少数で満員というか、上限数に達しちゃうんだ。実際父島だと、これ以上ほとんど数を増やしようがない状態だしね」
「そうなんですか。それだと例えばもし、父島に空港を作るとなったら、さらに土地が狭くなってノスリの数も減るんじゃ？」
「おお、いきなり鋭いね。まあ……、そうなんだよ。それはねぇ……、間違いないのよ」
　ハキハキと話していた礼さんの歯切れが悪くなった。
「そういえば父は、空港建設に反対してたそうですが、礼さんはこの空港問題をどう思いますか？」
　隼佳が訊くと、礼さんは「攻めるねぇ、隼佳ちゃん」と、苦笑する。
「え？」と反応する隼佳に礼さんは、「いや、これはね……。村民からすると、実に難しい問題なんだよ」と言って少し考え、そして続けた。
「自然環境の面から言えば、空港を作るのはやっぱり良くないよね。それはさっき言った通り間違いない。島の固有種の多くはノスリみたいに絶滅危惧種でもあるわけでね。小さな島だから動植物の絶対数というのが少ないからさ。もうこれ以上、貴重な数を減らしたくないわけだよ。でも小笠原の状況を考えると、空路が欲しいという気持ちも凄くよく分かる……。けど空港を作ると、ただでさえ少ない絶滅危惧種の数がさらに減ってしまう。いやね、ジレンマとでも言うかね。本当に難しい問題だよ、これは」
　礼さんは腕を組んでうなった。本当に難しそうだ。
「父に関しては、シマハヤブサ保護のため、途中から空港作りに反対に回ったそうですね」
「そうだねぇ……。そうだけど、そこは私、いまいち納得できないんだ。まずシマハヤブサがいることが前提になっているけど、そもそも高志さんが見たのが、本当にシマハヤブサだったのかっていうね」
「いやそれはシマハヤブサです」隼佳は言い切った。
「……え？」礼さんはきょとんとした顔で隼佳を見る。
「あ、いや……だったらいいなと、思います……」隼佳は日(ひ)和(よ)った。
　祖父や祖母もいるこの場で、いや礼さんだけとしても、実は母がシマハヤブサなんです、などと説明できるわけがない。
「いやー、なかなか凄いこと言うね隼佳ちゃん。いきなり真面目な顔で断言するからビックリしたよ」
「ハハ……。ただまあシマハヤブサのことを調べれば調べるほど、二〇〇〇年頃に、それも父島でシマハヤブサを見つけるというのは、無茶苦茶なことだと分かります」
　それは事実だ。母がシマハヤブサの生き残りだったとしても、なぜ父島へやって来たのかがよく分からない。来る理由がないのだ。
「そうだね。ハッキリ言って、シマハヤブサはもうあの時点で絶滅してしまっていた可能性が高いと思う。なにしろシマハヤブサは、ここ半世紀、まともな目撃例がないわけでしょ。そもそも生息地だって火山列島であって、父島の周辺ではないよね。実際、過去にだってシマハヤブサが父島に姿を見せたなんて記録は残っていない。そこらへん踏まえて考えても、やっぱり高志さんが見たのは亜種ハヤブサあたりで、シマハヤブサってことはないんじゃないかと思うんだ」
　さすが礼さんもよく分かっている。言ったとおりで、シマハヤブサはこの半世紀、ちゃんとした目撃例がない。
　小笠原を管轄している東京都でも小笠原諸島域に何度か野鳥の調査チームを送っていたが、シマハヤブサの発見には至らず、二〇一八年には環境省が絶滅を正式に結論づけている。
　第一、絶滅前であっても目撃例はかなり少ない。しかもその場所はほぼ火山列島だ。
　シマハヤブサというのは小笠原の猛禽と言っても、小笠原諸島全域で繁殖していたわけではない。繁殖していた場所は、諸島域でも一番南の列島である火山列島のみだ。父島からはだいぶ距離もある。
　いちおう伊豆諸島南部の鳥島でも、繁殖していたかもしれないという説はあるのだが、どちらにせよ父島からは距離がある。
　ただでさえ数が少ない猛禽の上、限られた島でのみ生息していたわけなので、その個体数はとても少なく残っている資料も極わずかだった。
　また火山列島にいる野鳥たちは、火山列島以外の島にあまり移動していないことも調査から分かっている。
　もちろん何らかの原因があって父島に渡って来た可能性もないとは言えないが、よほどのこととも言え、通常は起こりにくいことだろう。
　だから隼佳も、礼さんの言うことはよく分かった。ただ、一つ確認しておきたい部分もあった。
「今の話で私が気になったことは……」隼佳は切り出した。
「父が助けた猛禽をシマハヤブサだと言ったのは、父ではなく、父を手当てしてくれた女性、つまり母ですよね？　もっと言うと、母はシマハヤブサという名前を上げたのではなく、この辺の島で暮らす絶滅寸前のハヤブサだと父に教えてあげたわけなんですよね？」
　傷付いたハヤブサを見た父は、父島にいる猛禽だからノスリだと思ったのだという。この時点での父は、ハヤブサの知識がまったくない。
　怪我を負った父が母に手当てをしてもらったあとで、ノスリを驚かせて暴れさせてしまったと言ったところ、母はあの猛禽はノスリではない、ハヤブサだと言い、その説明をしたという。
　それを聞いた父は後日、記憶を頼りにその猛禽について調べてみると、羽色、顔の模様、目の周りの黄色いアイリング、鼻の突起、胸からお腹にかけての横縞など、ノスリではなく、母の言っていた通り、たしかにすべてハヤブサの特徴だと分かったという。そしてさらに調べることで、そのハヤブサが小笠原固有種で、絶滅寸前のシマハヤブサだと知ったのだという。
「その話は私も高志さんから聞いたよ。ハヤブサだって指摘もきっと合ってると思う。高志さんもその猛禽の顔はよく見ていたらしくしっかり覚えていて、鼻の突起なんてまさにハヤブサならではの特徴だからね」
　ハヤブサと言えば速さの代名詞のような鳥だ。そしてハヤブサは、その高速降下中に肺に大きな負担がかからないよう、鼻の中に空気の流れを変える突起を持っている。これがあることによって鼻で呼吸する際に空気圧が調整され、無理のない急降下が可能だと言われている。これは猛禽類の中でもハヤブサ種のみが進化の過程で得た身体的特徴だった。
　だから礼さんも、父が見た猛禽がハヤブサであろうことは否定していない。
「ただ……ね、そのハヤブサが本当にシマハヤブサなのかについては、さっきも言った通り、私には疑問があるのよ」礼さんは首を傾げる。
「まあ、写真とかも撮ってないですからね」隼佳が言った。
「そう、写真があればねぇ……。それとあとね、お母さんがどれほど知識のある人だったのかは分からないけど、普通、ひと目でシマハヤブサだと特定するのって難しいと思うの」
「ああそれは、まったく同じことを私も考えました」
　やはり鳥見をする人ならその難しさが分かる。しかも、専門家のような礼さんですらそう言うのだ。やはり普通の人間がパッと見で識別できるようなものではないだろう。
「シマハヤブサは、参考になるような写真や映像が全然ないんですよね」
「そう。だから姿形がよく分かるような鳥じゃないんだよ。しかも亜種ハヤブサともそれほど大きな違いはない。個体差とかも考えると、動いている状態を見てその場で結論を出すのって、かなりの難問だよ。私には識別できる自信がない。それに結局そのあと父島で、いや父島でなくとも、シマハヤブサを見たって人は現れていないでしょ？　そういったことから考えると、やっぱり私は亜種ハヤブサだった可能性のほうが高いと思うんだ」
　礼さんの話に、何度か亜種ハヤブサという言葉が出てきているが、これは種を特定するためにそう言っている。ハヤブサという和(わ)名(めい)のハヤブサがいるためだ。
　日本で一般的にハヤブサとして知られている種がそれなのだが、ハヤブサとだけ言ってしまうと、そのハヤブサのことを指しているのか、ハヤブサ科のハヤブサ全種を指して言っているのか分からなくなってしまう。だから亜種と付けている。
　これはカモメなどでも同じことがある。カモメと言う和名のカモメがいるのだが、海にいるカモメ科の鳥はみんなひっくるめてカモメと呼ばれたりすることが多いので、それと区別するため、亜種カモメと言ったりする。
「なるほど。礼さんの言うことはよく分かります」
　隼佳も最初は礼さんのように、シマハヤブサではなく亜種ハヤブサだったという考えに行き着いた。母をシマハヤブサなどと考えるほうがどうかしている。
「ただちょっと知りたいのは、父島に、亜種ハヤブサって結構やって来るのかなと」
「いや、結構なんてほど来ないよ。亜種ハヤブサって、基本留(りゆう)鳥(ちよう)であまり移動しないでしょ？　だから父島に来るなんてのも、ごく稀だね。見たって噂だけならたまに聞くけど、はっきり目撃された例だと四年くらい前まで遡(さかのぼ)るかな。父島周辺になるけど、南島付近で亜種ハヤブサの姿が目撃されていたね。関係者の間でも、オオコウモリがハヤブサに襲われたようだって話題になったんだ。あと父島じゃないけど、北の聟島(むこじま)列島とかでなら、もう少し目撃されているね」
「北の聟島列島……。ん？　あ、北之島っ」
　隼佳はおがさわら丸で航海中、カツオドリ達がハヤブサが現れたとパニックになっていたことを思い出していた。あれは聟島列島、北之島の辺りだった。最初に現れた小笠原諸島の島で、乗客も盛りあがっていたのでよく覚えている。
「北之島？　いや間違いなく聟島列島だけど、どうしたの？　驚いたような声を出して」
　礼さんはその内容を知りたそうな目で隼佳を見た。
「それは……」隼佳は少し言葉に詰まった。さすがにカツオドリの会話を聞いたと言うわけにはいかない。
「おがさわら丸で北之島の横を抜けるときにですね、ハヤブサがいるぞって声が聞こえたんですよ」
「えっ、ハヤブサが出たのっ」今度は礼さんが膝を打って声を上げる。
「いや、私には見つけられなくて。あちこち目を凝らしはしたんですが」
「あらー、そうなんだ。いやぁ、残念だったね。……と言っても繁殖期のこの時期にか……。もう越冬ってわけじゃないだろうし、寂しい独り身ハヤブサの傷心旅行か、それとも見間違いか。でも北之島はたしかに、ハヤブサの目撃率の高い島ではあるけどね」
「そうなんですか？」
「うん。あくまで小笠原の中ではだけどさ。ほら、伊豆諸島になら亜種ハヤブサやチゴハヤブサがいるでしょ。きっとそこからやって来んのよ。北之島は一番伊豆諸島に近いからね」
「ああ、それで」隼佳はそう頷いてから訊ねた。「父がこの島でハヤブサを見たのも四月。礼さんはそれも伊豆諸島のハヤブサと思いますか？」
「可能性としてはそれが一番高いかなぁ。獲物を追ってだか、風に乗ってだかでやって来たんじゃないかって思うけどね」
「なるほど……。ちなみにもし冬だったら、越冬しにハヤブサが渡ってくることもあるんですか？」
「うーん、そうだなぁ……、亜種ハヤブサとかは滅多に来ないね。でもね、ハヤブサの仲間だったらいるよ。チョウゲンボウが」
「ああ、チョウゲンボウ。この冬も来てたみたいですね」隼佳はメロの話を思い出す。
「あれ、知ってたの？　マニアックな情報だと思うけど」
「あっ、いやちょっと……、噂を小耳に挟んで……」
「ふーん、そうなの。チョウゲンボウはね、冬になると内地から伊豆諸島に移るのがいるんだけど、さらに頑張って小笠原までやって来るのもいるんだ。毎年必ず見かけるってわけじゃないけど、最近はそれなりにやって来てるね。今年も来てたわけだし」
「チョウゲンボウが越冬で移動するのがいるとは知ってたけど、小笠原まで来ているなんて驚きです。ハヤブサ系って海岸で狩りするのが好きだから、島とは相性いいんですかね。といってもチョウゲンボウは、海岸って言うより川原ってイメージだけど」
「アハハ、たしかにチョウゲンボウは川原だね。あとそうそう、越冬と言えばさ――」
　話が弾んだ隼佳と礼さんは、そこからしばらくいろんな鳥の話で盛りあがった。
「それにしても隼佳ちゃん、ホントに鳥が好きなんだね。話していて分かるよ」
「でも周りにこういう話のできる人がいなくて」
「そりゃ中学生でそこまで切り込んで話す野鳥好きはなかなかねぇ。インコとか文鳥とかのペット好きならいるかもしれないけど」
　隼佳は頷いた。中学時代、隼佳は野鳥好きの生徒と出会うことはまったくなかった。
「逆に私たちは全然ついていけないわ」
　祖母が冗談気味に言い、祖父も相槌を打つ。
「ああ、すみません。鳥のことばかり話してしまって」
　礼さんは申し訳なさそうに頭を下げた。すると祖父が慌てて手を振って言う。
「いやいや、構いませんよ。今回の旅は、隼佳が主役みたいなものなので。我々はもう礼さんともいろいろ話をしてきたから。なぁ？」
　祖父が祖母のほうを向くと、祖母はニヤリと頷き、「ええ。隼佳がこんなに饒舌(じようぜつ)なのも珍しいわ。話すときは話すけど、普段はもっとずけずけと切り捨てるような子だから。今日は楽しめたんでしょう」と言う。祖母は相変わらず余計なことを口にする。
　そうしてその後は、祖父と祖母も交え、父、高志の思い出話をした。ただほとんどのことは、隼佳もすでに聞いて知っている内容だった。
　話が落ち着いたところで、祖父が腕時計に目をやり、「じゃあ、そろそろ隼佳もいいかな？」と言う。
「待って。礼さんに聞きたいことが残ってて。まだ時間ある？」
「まあ、あと少しは大丈夫かな」祖父が答えると、礼さんは「いくらでも聞くよ。時間はあるから」と笑みを浮かべる。
「じゃあ……」隼佳は、少し頭を整理したあと続けた。「私の母を見たことについてです」
　礼さんは、ああそれがあったなといった表情で、うんと言う。
「礼さんは私が生まれる前年に、父と母が二人で歩いているところを見たんですよね？」
「そうなんだよ。その話をまだしていなかったね。うん、たしかに見たよ。隼佳ちゃんのお母さんだろうっていう女性をね。前年の六月だね。高志さんに訊いたら、ただの知り合いだって言ってたけど」
　ここで礼さんが見た女性というのは、のちに父の友人だった広太さんの証言と照らし合わせることで、母であることが確認されている。
　一呼吸置いて、礼さんは続けた。
「私が大学の課題でやっていた生態観察を終えて、寮に戻っていくときだったよ。島の中央に、中央山てそのまんまの名前の山があるんだけど、その山道の入り口に、いつも高志さんが乗ってるスクーターが止まっているのに気が付いてね。おや？　と思って道の上のほうを見たら、並んで山へ入る二人がちょうど見えたんだよ。女性のほうは凄い美人でねぇ」
「ええとそれは……、二人を正面から見たんですか？」
「そう。私は原付で道路を走ってて、その道路の脇に、山へ入る上り坂が並んでるんだけど、そこを二人が歩いてたの。二人とは向き合う形だったから、正面から見たよ。すれ違いざまのちょっとの間だけどね」
「向こうは礼さんに気付かなかったんです？」
「坂道だから高低差があってね。気付いて無かったよ。それに私はヘルメットもしてたし、高志さんは会話に集中してる感じだったから。私はすれ違ったあと慌ててブレーキをかけて、森に入っていく二人の後ろ姿を眺めてたの」
　島での移動手段として、バイクや原付が使われることは非常に多いと隼佳も聞いていた。山を行く坂道だらけなので自転車では大変だし、車よりもお手軽ということらしい。レンタルもしている。
「聞いた話だと、時間は夕方頃だったとか」
「そうだね。辺りも薄暗くなってきてて、綺麗な夕焼けが出ていたよ」
「薄暗くなってて、すぐにその男性が父だと分かったんですか？」
「それはすぐ分かった。夕方といっても、夜じゃないからまだそれなりに見えていたしね。顔や背格好もそうだけど、なにより決定的なのは、手に高志さんがいつも使ってたランタンを持っていたからさ、間違いないよ。この辺の山道は街灯もなくて、夜になるとホント暗いからね。高志さんは山や森を散策するときは、よくそのランタンを持ち歩いていたんだよ」
　礼さんは、提灯みたいなものをぶら下げるような手つきをした。
「ランタンってあれですか？　キノコの形をした、緑色に光るやつ」
　父の遺品として家にあったので、隼佳もそれをよく知っていた。
「そうそう、あのキノコ型のやつ。あのランタンは観光客向けのお土産(みやげ)用だからさ、島の中で使っている人って、高志さん以外じゃいなかったよ。もはや目印といえるよね。暗いとこで蛍光緑に光る蓄光(ちくこう)テープとかあるけど、あのランタンもそんな蓄光素材でできていて、キノコの形にぼんやり緑色に光っていたよ」
　なぜお土産用のランタンがキノコの形をしていて緑色に光るかというと、父島にはグリーンペペという光るキノコが自生しているためだ。
　グリーンペペのグリーンとはそのまま緑のことで、ペペはキノコのことを指している。普段は白っぽい色をしているそうなのだが、暗くなると緑色に発光する珍しいキノコで、小笠原以外の場所では夜光茸(やこうたけ)と呼ばれている。
　父はそのグリーンペペをかたどったお土産用のランタンを、普段から愛用していたという。
「あのランタン、父の遺品として私が持っていたのに、無くしちゃって……。でもふと思ったんですが、この島ならあのランタンって売ってますかね？　お土産屋さんとかに」
　家にあったそのキノコ型のランタンを、隼佳はとても気に入っていた。ランタン全体が蓄光素材でできていたので、昼間、日に当てておいて、夜になって緑色に光っているのを見ると、まさに巨大なグリーンペペといった感じだった。
　だが隼佳はそれを夜出かけるときに持っていき、どこかへ置き忘れて無くしてしまっていた。
「無くしちゃったんだ？　けど……、どうだろうなぁ。あのランタン、最近は売ってるのを見た記憶がないんだよね」
「えっ、そうなんですか」
「ここ十年ぐらいは見ていないような……。でもちょっと待てよ。いや、うーん……。これはちょっと私には何とも言えないなぁ……。お店とかで聞いたほうがいいように思う。もしかしたらまだ残ってるのがあるかもしれないし」
　分かりました、と隼佳は答えた。あって欲しかった。
　今日は、予定だとこのあと父の友人がいるダイビングショップを訪ねることになっている。あのあたりは商店街のようになっていたので、そこで訊けば何か分かるかもしれない。
　そう考えると隼佳は気持ちを切り替え、次の質問を口にした。
「ええと……、少し話がそれちゃったんですが、父と母を見たという話に戻しますね。今度は母の方を。礼さんは、母と思われる人の見た目の印象とかで、なにか覚えているところってありますか？」
　母がどういう人だったかというのは、隼佳もやはり気になっていた。そして母を目撃した人は礼さんしかいない。唯一の目撃者だ。もちろん礼さんが母について語っていた内容は祖父と祖母から聞いているのだが、改めて礼さん本人からも話を聞いておきたかった。
「隼佳ちゃん、なんだかインタビュアーみたいだね」礼さんはクスリと笑うと、「うーん、そうだねぇ。見た目は二〇代半ばくらいだったね。外見的な特徴で言えば、まず背は高志さんと同じくらいだったよ。並んでいて差は感じなかったね」と答えた。
　母が背が高めだったということは、隼佳も祖父と祖母から聞いていた。礼さん以外でも、友人の広太さんが父からそう聞いたと語っている。
　隼佳は、「お父さんは背、一七二～三センチくらいなんでしょ？」と祖母の方を向く。
「そのくらいだったよ」祖母は答えた。それならば日本人女性の身長としては高めだ。
「いちおうですけど、靴のせいで高く見えていたってことは、ありませんか？」
「足元まで見てなかったんだけど、靴のせいではないんじゃないかなぁ。この島の山道を、高いヒールのようなものでは歩かないと思うの。舗装なんてされてなくて石はゴロゴロ、草も生い茂ってるわけだから」
「なるほど。そりゃそうか」隼佳もそれは納得できた。
「隼佳ちゃんも背は結構あるよね？」
「今、一六七です」
「そっか、高めだね」
「はい。これ以上伸びなくていいです」
　今の身長で充分なのだが、隼佳はまだ十五歳であるし、母の背のことを考えるともう少し伸びるかもしれないなと思う。
「それでその女性のことなんだけど」礼さんが言う。
「ぱっと見では、髪は黒っぽく、長さは肩くらい。今の隼佳ちゃんと同じくらいじゃないかな。体型は手足も長くてスマートなんだけど、華奢な感じでは全然なくて、結構肩幅あってガッチリしてたと思う。それに腕や脚が見えていたんだけど、上腕や太ももならまだ分かるけど、前腕やふくらはぎの辺りも筋肉質な感じに太く見えたから、女性で凄いなって」
「ふくらはぎが……。それはどういう服装だったんですか？」
「服装はねぇ……、半袖にハーフパンツみたいのだったと思う。けど、はっきり覚えてはいないんだ。数秒だったから、じっくり見てもいられなくて」
「そうですか……。ちなみに服の色とか柄とかは分からないですか？」
「ごめん、悪いけど色は全然覚えてないんだよ。ただそうだなぁ……、これは正確な記憶ではないんだけど、上のＴシャツかなにかはねぇ、ボーダー柄っぽく見えたんだよ」
「ボーダー？　縞(しま)ですか？」初めて聞く情報だなと隼佳は思う。
「そう。横縞の柄だったと思うんだよね。はっきりとは言えないけどさ」
「横縞……」
　そう呟いてから、隼佳はハッとして顔を上げた。
　横縞といえば、ハヤブサの胸から腹にかけての羽模様がそうだ。偶然だろうか。いや偶然にしては出来過ぎている。
「なに、どうしたの？　凄い顔して」
「あ、いや……。その……、大丈夫です。ええと、あと母は日に焼けていたんですよね？」
「肌は日に焼けていたように思う。夕方だったからはっきりとは言えないけど、よく日に焼けていた高志さんと同じ肌の色に見えたから」
　隼佳は頷いて聞いた。隼佳も濃い目の肌の色をしている。別に焼いてはおらず、地黒だ。
「あとは顔の印象だけど、彫りの深い感じの美人だったね」
「彫りの深い……」隼佳もそう聞いてはいた。
「そう。エキゾチックといった感じかな。誰かに例えるとかは難しいんだけど、なんというか凹凸(おうとつ)の付いた、目鼻立ちのはっきりした顔立ちなんだよ。見たとき思い浮かんだことは、欧米系島民の家系なのかなって」
　ビジターセンターの記載にもあったが、江戸時代後期、父島に最初に住み始めたのは、日本人ではない。欧米系白人とハワイなどポリネシア出身の人々だ。日本が小笠原の開拓に手を付ける前、父島にはそういった人々が数十人は暮らしていた。
　彼らは日本が正式に小笠原を日本領にしたあとも島で暮らしを続け、現在もその子孫は島にいる。小笠原ではそれら先住民とその子孫の人々をまとめて欧米系島民と読んでいる。
　ただ母がそうだったのかというと、父の事件後、欧米系島民の中でも母捜しの調査が行われたのだが、該当しそうな女性は見つからなかった。
「私もよく、沖縄の出身とか、ハーフとかって聞かれたりするんです」隼佳は言った。
「そうなんだ。あのさ、良かったら、ちょっとマスク外してもらってもいい？」
　礼さんの言葉に、隼佳はマスクを外した。
「おおっ、美人だ……。いや、まあそうだね。分かる気はする。隼佳ちゃんも彫りが深い顔立ちだもんね。だから大人びて見えるのかな。私が見たお母さんの印象に似てるよ。親子揃って美人だわ」
「…………もっと薄い顔の方がいいんですけど……」
「うーん、それは無い物ねだりかなぁ。隼佳ちゃんのようなルックスを羨ましく思う女性も多いと思うよ」
「そうですかね……」隼佳はそう答えたあと、礼さんの目を見ていった。「でも、似ていますか？　母に」
　礼さんも隼佳の目と顔をじっと見つめて答える。
「うん。断定するようなことはできないけど、印象としてはかなり似てる。と思う。少なくとも部分的には似ている箇所がある。そう思うよ」
「似ている箇所？」
「そう。実はね、今日隼佳ちゃんに会ってすぐ、ハッとしたことがあるんだ。正直、もうお母さんの顔ははっきり覚えているわけではなかったんだけど、隼佳ちゃんを見てとても似てると思える箇所を鮮明に思い出したよ。記憶違いってわけでもないと思う」
「目ですか？」隼佳は訊いた。この研究所で礼さんに会って挨拶したとき、礼さんは隼佳の顔をじっと見てきた。そして隼佳もそれに対抗し、睨み合うかのようになっていた。
「そう、目。思わず凝視しちゃったよ。隼佳ちゃんの目が、その女性の目を思い出させて」
　この目は母譲りなのか……。隼佳の心境は複雑だった。シマハヤブサ。生粋(きつすい)のハンターの目だ。それでは小動物から恐れられるのも無理はない。
「お母さんの目もね、強いというか鋭いというか……、まあそういう力のある目だったんだよ」
「そうなの？」祖母が少し驚いたように言った。「前、礼さんと話したときは、特に目のことは言ってなかったと思うから、少し意外というか」
「ええ、そうですね。すみません。よく考えると、外国人風の彫りの深い顔立ちと言った印象の中に消されてしまっていたんだと思います。なにしろ、とにかく美人であったことや、背の高さ、筋肉質なところなど、分かりやすく伝えられる特徴が他にあったもので」
　そして礼さんは隼佳にチラリと視線を送ったあと、また顔を祖父、祖母に向きなおして続ける。
「別に顔が隼佳ちゃんと似ているとか、そういうことを言うつもりはまったくないんです。言った通り、もう十五年以上前のことで私の記憶もあいまいです。ただ目は、隼佳ちゃんを見てはっきり思い出しました。こういう力を持った目だったんです」
　礼さんの話を聞いて、隼佳は「そうですか……」と口ごもった。なんと言えばよいのか分からない。
「まぁ、我々も隼佳の眼光(がんこう)の鋭さというか、眼力(めぢから)のようなものは感じていましたが」
　祖父が言うと祖母も、そうねと同意した。
　それは隼佳も充分自覚している。そうなると母も、その視線は隼佳と同じように、いやおそらくそれ以上に動物たちからさぞかし恐れられていたことだろう。
　礼さんから今日聞いた話を思い返し、母がシマハヤブサではないかという推論が、ますます裏付けされていくように感じる隼佳だった。
　そして喉の渇きを覚え、テーブルに置かれた麦茶を手に取ると、隼佳は一気に飲み干した。その間、祖父と祖母が礼さんと話をしていた。その話に区切りが付くのを待って、隼佳は最後にこれを訊いておこうと、質問を口にした。
「礼さんは、父の自殺の原因について、なにか思い当たるものってありますか？」
　父、高士が自ら命を絶った原因。事件のあとに、あれこれと推測されたものを聞いたが、どれも隼佳を納得させられるものではなかった。
「原因か、そうねぇ……」礼さんはあごに手をやって少し考えた。
「正直言って私には分からないなぁ。悪いんだけど……」礼さんは小さく首を振った。
「そうですか……」隼佳としては、礼さんの意見を聞いてみたかったが、分からないものは仕方がない。礼さん自体、父が自殺する半年前から父島にはいなかったわけで、自殺間際の父の状況も知らないわけだから無理はないだろう。
「ただね」礼さんが言う。「自殺の原因と言われているもののなかに、違うんじゃないかと思うものはあるよ」
「違う？」
「そう。私が高志さんに会ったのは、自殺する前年になるわけだけど、そのときに一番悩んでいたことは、恋人……、隼佳ちゃんのお母さんが姿を消してしまったことだよね。それは間違いないと思う。そしてその悩みを振り払おうとでもするかのように、シマハヤブサを探し回ってた」
　隼佳は頷く。
「そして高志さんは、自殺するその日に隼佳ちゃんのお母さんと会ったわけだよね。その女性は、赤ん坊の隼佳ちゃんを高志さんに渡すと、すぐにまた消え去ってしまった。それがショックで高志さんは自殺したって言われている」
「ありますね」それと空港建設反対による村民とのトラブルも重なり、父は自殺したという説が有力だ。
「でも、そのショック説はないと思うの」
「え、なぜ？」
「だって隼佳ちゃんのお母さんは、すでに前年から姿を消していたわけじゃない？　私が見る限りだとね、高志さんは諦めている様子だったよ。その女性に関しては」
「それは……、どうですかね？」
　隼佳は同意しかねた。父がシマハヤブサを探していたということは、結局母を探すことに繋がっているわけなので、母のことを諦めたわけではないと隼佳は思うのだった。
「いや、もちろんまだ未練はあったとは思うよ」礼さんは軽く手を振った。「高志さんも、その女性にもう一度会いたいようなことは言っていた。でもね、そう言ういっぽうで高志さんは、もうその女性との復縁は難しい、どうやっても無理だ、とも言っていたの」
「そう言ってたんですかっ？」隼佳は少し驚いた。
「言ってたよ。ニュアンス的にそう感じたとかじゃなくて、はっきりそう言ってた」礼さんは頷く。「なんかね、高志さんの意思とは関係なく、もう形勢が絶望的というか、復縁できる状況じゃなさそうな感じだったよ」
「絶望的……」隼佳はどういうことかと考えた。
　礼さんの言葉に、祖父や祖母も意外そうな反応をしている。
　だが、確かにその通りかもしれないと隼佳は思った。母はおそらく父に正体を知られたから去って行った。こういう風に正体が発覚したときというのは、本人たちの意思とは関係なく別れなくてはならなそうではある。『ツルの恩返し』でも、問答無用で、それが決まりとでもなっているかのようにツルは去ってしまっている。
「だから」礼さんは口を開いた。「高志さんは翌年彼女と再会して、でも赤ん坊だけ渡したらすぐにまた彼女は去っていったけど、そのことに絶望して自殺するのはおかしいと思うの。彼女とよりを戻すことは諦めてるんだから。もし自殺の原因が彼女が去ったことによるものならば、再会したときじゃなくて、前年彼女が姿を消したときにしているほうが自然でしょう？」
「なるほど」隼佳は言った。「なるほど」祖母も言った。「なるほど」祖父まで言った。
「面白いです。参考になりました」納得できるところがある意見だなと隼佳は思った。
「そう？　ならよかった」礼さんは笑う。
「ただその説が消えるとなると、ますます、父が自殺した理由が分からなくなりますね」
「うーん、そうだねぇ……」
　隼佳のシマハヤブサを巡る推論の中で、最後に残る最大の謎が、父の自殺の原因だった。
　母と付き合い始めた父は、どこかで母の正体を知った。そして母は姿を消す。復縁は絶望的だった。だがそれでも父は、母を思い続け、シマハヤブサを探し歩いた。そしてとうとう母と再会を果たせた日、父は母から赤子を渡され、その母は再び去ってしまう。父は赤子を診療所の前に置くと、自分はハートロックへおもむき、身投げした。
　父は何を思っていたのか？　分からない。分からなかった。
　そしてそろそろ、ここで礼さんと話していられる時間もなくなってきたようだった。
「ここに、私の連絡先載ってるから」礼さんは名刺を差し出してきた。隼佳が受け取ると、「何か訊きたいこととかあったら、いつでも連絡ちょうだい。隼佳ちゃんからなら歓迎だよ。電話でもメールでも構わないからさ」と笑う。
「ありがとうございます。すぐに連絡するかもしれません」隼佳は言った。
「いいよ、待ってるよ」礼さんが答えた。

		７　ボニンダイビング

　礼さんの勤める研究所を出た隼佳たちは、市街地の端にある宿泊先のヤドカリ荘へ戻るように歩いていた。目的地は、そのヤドカリ荘の手前にある『ボニンダイビング』になる。
　このダイビングショップは、父、高志の親しい友人だった岸広太さんが働くお店だ。店はもともと広太さんの両親が経営していたそうで、今はその両親と広太さん夫婦で切り盛りしているという。
　その広太さんの奥さんというのが、港に降り立った時に会話をした絵美里さんになる。今朝のことなので、小柄で可愛らしい女性だったことを、隼佳もまだよく覚えている。
　隼佳たちが店の入り口に近付くと、店頭に並ぶ色とりどりのビーチサンダルが目に入ってきた。これは、もともとは漁業関係者が使っていたサンダルで、ギョサンと呼ばれるもののはずだ。小笠原土産としても人気が高いという。
　あとでまた見ようなどと話しながら、隼佳たちは店内に入った。棚には足ヒレやシュノーケルなどのダイビンググッズのほか、防水のカメラやライトなどの品も置かれている。
　奥の売り場には年配の男性がおり、三人連れの客に商品を案内しているところだった。
「いらっしゃいませー。あっ、早乙女さん！　これはようこそっ。おーい、広太ー。早乙女さんが見えたぞー」
　おそらく広太さんのお父さんだろう。陽気そうなそのおじさんは、店の奥に向かって言った。すると奥の部屋から、四十くらいのガタイのいい男性が、マスクを付けながら顔を出す。
「おおっ、早乙女さん！　お久しぶりですっ」
　広太さんのようだ。父より二つ年上と聞いているので、今、四十三、四歳だろう。サングラス跡の付いたよく焼けた顔だ。というか島の人はみんな、よく日に焼けている。むしろ日に焼けていない人のほうが珍しそうな感じだ。
　広太さんは少し強面だが、お父さんと同じく陽気そうな人で、特徴的なかすれ声で祖父、祖母、そして隼佳と挨拶を交わした。
　広太さんは隼佳を眺め、「どことなくタカの面影も感じるような……。ちょっとだけマスク取ってもらってもいいかな？」と訊ねてくる。タカというのは父、高志のことだろう。
　隼佳はあまり乗り気じゃないが、「仕方ないですね」とマスクを外した。
「うおっ、タカの娘がこんなに綺麗でいいのかっ。いや、絵美里も言ってたんだよー。隼佳ちゃんは随分と大人びた綺麗な子だったって」
　広太さんが声量豊かにそう言うと、ちょうど部屋から出てきた絵美里さんが、「言った通りでしょ。あ、皆さん朝はどうもっ」と会釈する。
　隼佳は、どう答えたものか分からないのと、変に注目を浴びているのが居心地悪く、「もういいですよね」と、マスクを戻した。
「あー、ありがとありがとっ。いやー、うちらもみんな、隼佳ちゃんに会えるのを楽しみにしてたからさー」
　広太さんが言うと、絵美里さんが、「まぁこんなところで立ち話もなんなので、どうぞ上がって下さい」と、隼佳たちを居間のソファに促(うなが)した。
　岸さんの家は、広太さんの両親と、広太さん夫妻、そして小学生の息子の五人暮らしで、今、家にいるのは、広太さん夫婦と売り場にいたお父さんの三人だという。息子は友達と遊びにいき、お母さんは用事で出かけているらしい。
　腰かけた隼佳たちの前にお茶を並べながら、広太さんが口を開いた。
「十七回忌かー、隼佳ちゃんも大きくなるわけですよ。ああそうだ、明日は午前中で大丈夫なんですよね？　船出すのは？」
　明日は広太さんが店のボートで、海上からハートロックまで連れて行ってくれることになっていた。
「ええ、本当に助かります。すみませんね、春休みで忙しい中」
「大丈夫です。そんなに忙しくもないんですよ。コロナでお客さんも減っちゃいましたからねー。むしろこのくらいしか出来ないですみません」
　広太さんが頭を下げると、祖父と祖母も「いえいえ」と頭を下げる。そして顔を上げた祖母は、隼佳がずっとハートロックに行きたがっていたことを口にした。
　すると広太さんは、「ハートロックはやっぱり凄いとこだよ、壮大でねー。タカも気に入ってる場所だったんだ」と、お相撲さんにいそうなかすれ声で言う。
「父は、どんな人でした？」隼佳は訊いた。
「海が好きだったね。本当に。暇さえあれば潜ってる感じだったよ」
　父は中学、高校と水泳部で、大学に入ってからはスクーバダイビングを趣味とし、在学中に父島にも旅行で来ている。そのときボニンブルーの海にいたく感激したのがきっかけで、卒業後は小笠原の水道関係の仕事に就き、父島に移り住んで暮らしていた。
「よく一緒にいろいろなところを潜りに行ったんさー。タカは、イルカやカメと並んで泳ぐのが好きだったね。まぁ動物も好きだったからねぇ。クジラとか海の生き物の話が多かったんだけど、あるとき突然ハヤブサに熱心になってさー」
「ハヤブサを助け、自分も怪我をして」
「そうそう、引っ掻かれてね。でも、それからどんどんハヤブサに夢中になっていったね」
「思い込んだら真っ直ぐな性格だったとか」
「そうだねー、間違いない。ほんとにストレートだったよ、タカは。シマハヤブサは絶対にいると言い切ったり、小笠原の自然を守るために空港建設は絶対に反対だと主張したり。若かったとは言え、あの活力は凄いねー」
　父が父島で暮らしていたのは三年と少しだが、母と出逢う前は、空港建設にも賛成していた。だが母と出逢ったことで、一気に空港反対へと一八〇度方向転換している。
「いろいろ話を聞いてみると、父も結構な問題児ではないかと……」隼佳はそう思う。
「いや問題児と言えば問題児なんだけど、でも決して悪い意味じゃないんだよ」
　広太さんは違うんだという風に手を横に振った。
「みんなからは普通に好かれていたからね。裏表のない憎めない奴だったんだ。ちょっと勢いよく突っ走り気味なとこはあったけどさ、そこも含めて愛されてたんだよ」
　そう言う広太さんの言葉を聞いていた祖母が、「高志もそうだったけど、実は隼佳にもそういう変に真っ直ぐなところがあるのよ。さすが高志の血を引くだけあるわ。変な方向に突っ走らないか不安なんだけどねぇ」と、また言わなくていい横やりを入れる。そもそも父の血というのは、祖母の血でもあるじゃないかと隼佳は思う。
「そうなんです？　タカと違って冷静そうだなーって思っていたんですけどね」
　広太さんが意外そうな表情で答えると、祖母は「この子は気分の上がり下がりの出かたが極端だから。もっと真ん中で安定して欲しいんだけど、実は高志以上の問題児なのよ」と渋い顔をする。
　隼佳はその会話は無視して広太さんに質問した。
「父は自殺する前の頃、なにかで悩んでいるような素(そ)振(ぶ)りとかありました？」
「悩み？　えーと、そうだなぁ。やっぱり例の女性……あ、隼佳ちゃんのお母さんのことね、一番の悩みと言えばそれだろうなー。ただ、タカもあまりその話の詳細は口にしなかったもんで、俺も詳しくは分からなかったんだよねー。いつか問題が落ち着いたらちゃんと話すって言っていたから、俺もそれ以上聞かずに待っていたんだけど、あんなことになっちゃったから……」
「父は別に無口なほうじゃないですよね？」
「違うねー。むしろおしゃべりなほうなんじゃない？」
「じゃあなんで父は、母とのことはあまり話さなかったんですかね？」
「そこなんだよ、隼佳ちゃん」広太さんはテーブルを軽く手ではたいた。「でもね、初めはそれなりに話してくれていたんだよ」
「始め？」
「そうそう。二人がシマハヤブサの事件で出会って、それからタカがその女性をデートに誘ってとかね。そのときはまだ結構話してくれていたからねー」
「デートってどこに行ってたんです？」
「なんてことはないよ。山とか海とか」
「ああ、父と母が山を歩いているのは目撃されてますね」
　隼佳は先ほど礼さんから聞いた話を思い出しながら言った。
「お、それ研究所の礼さんだよね？　俺も礼さんから直接話を聞いたよ」
「あれ、知り合いだったんですか？　ついさっき会って、話を聞いてきたんです」
「へー、そうなんだ。笑い声の大きな人だよねー」広太さんもそう言って大きく笑う。「礼さんとはタカの事件のあと、知り合いになったんだ。タカの彼女を見たって噂を聞いたからさ、話を聞きたいと思って研究所に行ったんさー」
「まあ、そこは気になりますね」隼佳もそこは非常に気になっていた。
「そうなんさ。俺だってタカの彼女を見たことなかったからね。残念ながら。礼さんの話だとね、夕方頃、タカと彼女が二人並んで中央山に入っていったのを見ていて、俺もタカからその話は聞いてたんだ。その日、二人で中央山の展望台から日が沈むのを見てきたって話をね。だから礼さんが見たのは、隼佳ちゃんのお母さんで間違いないよ。ずいぶん綺麗な人だったそうだよねー。俺も一度会ってみたかったなー」
　広太さんは悔しそうな表情を浮かべ、それを横で絵美里さんが睨むような目で見る。
「その頃はまだそんな風に、タカからその女性と付き合ってる話を聞いてたんだよ。女性自身の詳しい話はしてくれなかったんだけどね。でもまあ、順調に交際が進んでいるようで良かったなって思ってて。でもそれがさ、あるとき突然その女性が姿を消したって言うんだ」
「はい」
「喧嘩したとかではないみたいでさ。それで突然相手が消えるなんてあるのかって思ったよ。もしや事件にでも巻き込まれたんじゃないかってさー。でもタカは思い当たる節はあるみたいで、女性と親しくなり過ぎたとかって言うんだ。俺は、なんだそりゃ？　付き合ってるんだから親しくなり過ぎたも何もないだろうって思ったけどね。知っちゃいけないことでも知ってしまったような感じだった。それからだよ、その女性とのことに口を閉ざしたのは。とんでもない事実でも知ったのかねー。過去に何かしてた女性だったとか……」
「ちょっと、隼佳ちゃんを前に変な言いかたしないでよ」絵美里さんが言う。
　広太さんは慌てて、「あっ、ごめん」と謝り、隼佳は「大丈夫です。鋭い意見じゃないかと」と答えた。隼佳には、父が知ってしまったことがなんなのか、よく分かっていた。
　ホッとしたような表情で広太さんは言う。
「きっと死ぬまでタカは、その女性のことで悩んでいただろうとは思うんだよ。でも、あまり話してくれなかったから、どう悩んでいたのかは分かんないんだ。自殺の原因になったのかどうかも俺には判断つかない。けど、ほかに理由らしい理由は見当たらないんだよ」
「空港問題で、島の人とモメたって話はどうなんですか？」
「あー、それねぇ……。それは俺もよく話を聞いてたよ。当時島では空港問題がかなりアツかったからね」
「死ぬほど深刻な悩みのようでした？」
「いや、さすがにそこまでではないと思うんだけど、大きな悩みではあったのは間違いない。だって島では空港賛成派が多数で、反対派のタカは街中でもよく激しい口論に巻き込まれてたし、島の賛成派の若いのとつかみ合ってたりもしてたからね。一触即発だったよ」
「それは激しいですね……」隼佳がこののんびりした平和な島を見る限り、そんなことがあったとは信じ難い気がする。島に来る前のほうが、まだ隼佳には信じられただろう。
「ただね、タカにだって空港反対派の味方はいたし、そもそも結局空港は造られていないんだから、タカだって自殺までする必要はないんだよ。しかも隼佳ちゃんが生まれたその日ときてる。でも遺書はあるし、事件性もないらしいし、そうなると俺としては心中の線もあるんじゃないかって思っちゃうよ。それなら彼女が見つからないのも分かるし」
「なるほど。でも、ハートロックでは父だけが目撃されていて、母はいなかったですよね？　警察の現地調査でも、母がいたような形跡はなかったって」
「そこなんだよ。うーん……」
　広太さんは腕を組み、首をコキコキと鳴らした。
　父のハートロックでの飛び降りに関しては、目撃者が二人いる。一人はハートロックに向かう山道を進む父の姿を見ており、もう一人はハートロックの頂上で石に座り佇(たたず)む父の姿を目撃している。いずれも父は一人でおり、母がいた形跡はないとされている。
「話はちょっと戻りますが」隼佳は言った。「父と付き合っていた頃の母なんですが、父は、母の電話番号すら知らなかったんですよね？　だから母が姿を消したとき音信不通になってしまったって。でも付き合っていてそれは、おかしくないですか？」
「あー、電話番号ねぇ。うん、おかしいと言えばおかしいんだけど、これがまた微妙なとこでねー……」
　そう言って広太さんが少し間を開けていると、隣の絵美里さんが口を開いた。
「その当時、二〇〇三年頃って、父島では携帯電話がドコモだけしか開通していなかったの。だからお母さんが旅行者とかで、違う会社の携帯を利用していたら、島では使えなかったってことになるのよね」
「でもその女性は、携帯自体持ってなかったって言ったじゃん」
　広太さんは眉をひそめてそう言う。どうも夫婦間で話し合った話題のように隼佳は感じた。
「だからそれは、携帯が使えないから解約したとか、使える携帯を持ってないって意味だったんじゃないの？」
　恵美子さんが少しムッとしたように答える。
「タカの話だとそんな感じじゃなかったようだけどな。住所不明、電話は無しっていう」
「いやだって当時はまだ、みんながみんな携帯電話を持っている時代ではなかったし、住所不明なのは旅行者だからよ。長期滞在の旅行者」
　隼佳の母が村民でないのは、調査からも、島の人が誰も母のことを知らないことからも間違いなさそうではある。
「旅行者だって帰るホテルなり宿があるだろう。そこの番号でも伝えればいいじゃん」
「でもホテルやユースホステルなんかを転々としている人だったら、連絡先だって変わっていくわけだし」
「変わるたびに伝えればいいじゃん。付き合ってるんだから。それをしないなら、念のため実家だかの連絡先とかでも教えておいたっていいだろうよ」
「そういうのを相手に伝えるかどうかは、その人の事情次第でしょ」
「いや普通、なにかしら連絡先くらい伝えるだろ？　どんな事情があるって言うんだよ」
「そんなの最初は、旅先での割り切った付き合いのつもりだったのかもしれないし」
「なっ、絵美里こそ何言ってんだよっ」
　絵美里さんがしまったという顔で口に手を当てると、祖父がイスから腰を浮かせて「まあまあまあ、お二人ともその辺で……」と、割って入った。
　広太さんと絵美里さんは、「すいません」とトーンを下げる。祖父と祖母は乾いた笑いを返し、いたたまれない雰囲気になっている。
「まったく問題ないです。今の話も参考になりました」
　隼佳一人が平然としていた。こういうちゃんと考えた意見のぶつけ合いは、隼佳は嫌いではない。むしろ好きだった。だから何ごともなかったように次の質問へと移った。
「広太さん、時期を確認したいんですが、父がハヤブサを助けて母と出逢ったのは、五月ですよね？　で、礼さんも見たという、二人で並んで歩いていたのが六月。このときすでに、父と母は付き合っていたと言っていいんですか？」
　すると広太さんはあっけに取られたような表情で隼佳の顔を見たあと、「いやなんか……、隼佳ちゃんて凄いね。ぶれない独特の空気を持ってる」と言い、続けて「そう。六月にはもう付き合っていたね。会ってる内に自然とそうなったと言っていいと思うよ」と答えた。
「なるほど。じゃあ母が姿を消した時期っていうのは、いつになります？」
「ええと、それは……八月半ばだね」
「だと三ヶ月くらいの間、父は母の連絡先を知らないで付き合っていたわけですよね？　その間、次に会う待ち合わせ場所とか時間は、どうやって決めてたんでしょう？」
「デートしたときに、次の日時や場所を決めておくとか言ってたよ」
「そうですか……」と答えはしたが、隼佳はなにか引っかかるものを感じた。昼間、大神山公園でメジロのメロと待ち合わせ時間を決めたときのことを思い出したのだった。
「いや、ちょっと待ってっ。待ち合わせの場所や日にちはまだしも、時間はどうやって決めてたんですかっ？」
「え、時間？　それって普通に、五時とか七時とかって決めればいいんじゃないの？」
「それは普通なら、そうですが……」
「そうだよ。え、なに？　どうかしたの？」
　普通ならそうなのだが、母は普通ではないはずだった。鳥の場合ではそうはいかない。時刻というのは人間が人間用に決めたものだ。
「そういえば」広太さんが言う。「時間で思い出したけど、タカのやつ、お揃いの腕時計をうちで買っていったんだよ。ダイビングでも使える防水の奴をさ。レジに二個持ってきたから理由聞いたら、少し照れくさそうに一個は彼女にプレゼントするって言ってたよ」
「そうなんですか！」隼佳はテーブルを叩いて立ち上がった。
「そ、そうだけど……、そんな凄い話だった？」
「凄いですっ。それはいつ頃の話ですっ？」
「え？　ええと、いつだったかなぁ。割と早めだったような……。たしか六月頃だったと思うよ」
　五月に出逢い、付き合い始める六月に時計を渡す。母に時刻が分かるようにするためのはずだ。
　だが、父はこの時点で、時刻が分からない母をどう思ったのだろうか？　母がうまくごまかしていたのだろうか？　ごまかせるものなのか？　いや、美人は七難を隠せるのかもしれない。父も付き合い始めた頃は舞い上がっていたことだろう。相手がハヤブサだけに。
「は、隼佳ちゃん？　大丈夫？」
　広太さんの声に気付き、ハッと顔を上げると、皆が隼佳の顔を見ている。すでに何回か呼ばれていたようだ。
「どうしたの？　いきなり立ち上がったり、深刻な顔して考え込んだり……」
「あ、はい、大丈夫です」
　隼佳がそう答えると、「いやちょっとこの子は、ときどき大丈夫じゃないところがあるのよ」と祖母が複雑な表情をする。
　人の気も知らないで、と隼佳は思う。こういう他人には分からぬ悩みが表に出て、隼佳は今までも変わり者扱いされてきたのだった。
　だが、それにももう慣れている。今さら動じることはない。
「失礼しました。母の話は祖父と祖母以外からはまったく聞けなかったので、娘としてとても興味深いんです。それで、ほかに父と母との逸話とかないです？　父が母の特徴とかを語ってなかったですかね」
「ほかに？　そうだなー、よく、彼女は凄く体力があるって感心してたなー。ずっと山歩きしたって疲れを知らないから、タカのほうが先にバテるとかって。動きも凄く機敏だったって言ってた」
　すると絵美里さんが、「たしか礼さんも、体型がスポーツマンみたいなこと言ってたんだよね？」と広太さんに訊いた。
「そうそう。でも、俺もタカに訊いたんだけど、彼女は別にスポーツとかはやってないんだって。だけどスポーツやったらきっとなんでもこなせそうとか言っててさー。じゃあ一緒に潜りに行けばいいじゃんって言ったんだよ。お揃いの防水時計もあることだしね。そしたらタカが、いや彼女はあまり泳げはしないみたいだって答えてて」
　部屋に笑い声が上がった。隼佳も笑ったが、少しギクリとした。隼佳も昔から特別鍛えていないのに運動神経は抜群によかった。中学の時は体育の先生に足の速さとジャンプ力を買われ、何もしないのではもったいないと陸上部に入れられている。だが、泳げなくはないものの、水泳はあまり得意ではない。ハヤブサは水(みず)鳥(とり)ではないのだ。
「でもまあタカが彼女について言ってたことは、本当そのぐらいだね。多くは語らなかったから」
　広太さんはそう言ったあと、だよね？　と、隣にいる絵美里さんに確認する。絵美里さんは、コクリと頷いた。絵美里さんは年齢からして父を知らないと思うが、父の話を広太さんから詳しく聞いているということなのだろう。
　これでだいたい訊くことは訊けたかなと、隼佳は頭の中で会話をザッと振り返った。すると、まだ一つ確認することがあったことを思い出した。父が使っていたキノコ型のランタンのことだ。礼さんにお店で訊いたほうがいいと言われて、広太さんに訊いてみようと思っていたのだった。
　隼佳は、あのグリーンペペのランタンが店に残っていないかを訊ねた。
「いや、あのランタンはもう見てないなぁ……」
　そう言って広太さんが絵美里さんの顔を見ると、絵美里さんは首を横に振る。
「ちょっと待ってて」
　広太さんは立ち上がると店の売り場のほうへ向かった。店番をしているお父さんに、ランタンについて聞いてくれているようだった。
　ただ戻ってきた広太さんは、「うーん、悪いんだけどねぇ、やっぱりなさそうなんだよ。製造終了になってからだいぶ経ってるんだって。あれって作りも少し凝ってたでしょ。懐中電灯にもなって形はキノコ型、暗いところで緑色に光るっていうね。けっこういい値段したんだよ。そのせいか特別売れてもいなくて……、いつの間にか消えてしまってたんだよ」と、申し訳なさそうに言う。
　隼佳は、それなら大丈夫ですと答えた。
　お土産屋さんを片っ端から当たってみるか……。だが、とっくに製造終了してるとなると、入手はかなり難しそうだ。
　そんな隼佳を励ますように恵美子さんが言った。
「いちおう知り合いのお店の人にも、ランタンがないか訊いてみるよ。ただ、入手困難な品っぽいから、あまり期待はしないでね」
「すみません」隼佳は頭を下げた。
　この流れから、そのあと少しグリーンペペの話になった。グリーンペペが発光する仕組みは、最近の研究でようやく解明されたらしい。だが、なんのために発光しているのかは、まだ分かっていないという。まあキノコにだっていろいろ事情があるのだろう。
　その話が落ち着くと、祖父が思い出したように言う。
「そういえば父島で緑の光と言えば、グリーンペペのほかにもう一つあるよねぇ。ええとなんだったっけ、グリーン……」
「グリーンフラッシュですか？」
　絵美里さんが答えると、ああそれだと、祖父はポンと手を打つ。隼佳もガイドブックなどで読んだので、グリーンフラッシュという神秘的な現象があることは知っていた。
　絵美里さんが続ける。
「お客さんによく聞かれるんです。滞在中に見られないかって。でもあれは本当、滅多に見られるものではないんですよね」
　グリーンフラッシュとは、太陽が昇るときや沈む瞬間に、水平線上で緑色のまばゆい閃光を放つ現象のことをいう。グリーンフラッシュが起こるかどうかは気象状況次第となるが、発生条件がかなり厳しいため、見られる確率は極めて低いとされている。空気が相当に澄んでいることが必須条件で、本州で見られることはほとんどないらしい。
　この父島は比較的グリーンフラッシュが起こりやすい場所として、世界でも屈指の観測地として知られているのだが、それでもこの現象が起きることは相当レアだという。
「広太さんたちは見たことがありますか？」祖父が訊いた。
「僕は二回ほどありますね。まぁ生まれも育ちもこの島で、日々ずっと海を見て暮らしてる四十四の男でやっと二回ですよ。けど、絵美里も一度見てたっけ？」
　広太さんが訊くと、絵美里さんは、「そうだね。私はこの島に来て十年ほどだけど、一度だけ。展望台から見たんですけど、周りの人達と一緒にしばらく歓声を上げていましたね。あんなに目(ま)映(ばゆ)い緑色を見たのは人生で初めてでしたよ」と、嬉しそうに語る。
「グリーンペペの緑とはだいぶ違いそうね」祖母が笑うと、絵美里さんが「グリーンペペは、ほのかな、癒やし系の光ですからね」と言い、そして広太さんも続いた。
「そうそう、グリーンペペは優しい光。シーズン中なら結構よく見ることができます。でもグリーンフラッシュはそうじゃない。相当な運が必要ですね。実際、幸運の象徴として、見ればいいことが起きるとか言われてますからねー」
　すると祖母が「あらー、いいわねー。じゃあ見たお二人は、なにか良いことはあった？」と訊ねた。
「広太は大当たりでしょ」絵美里さんがニッと笑う。
　言われた広太さんは、皆の視線を集めながら「ええ、まあ、なんというか……、絵美里と出逢えましたね」と照れくさそうに言った。
「それは大当たりだわっ」祖母が手を叩くと、祖父も「凄いなぁ、グリーンフラッシュの効果は」と驚いている。
　すると広太さんが少し慌てたように言う。
「いやでも正確に言うと、グリーンフラッシュを見る二日前に、絵美里とは出会ってるんですよっ。見れば良いことあるなら、見たあとに出逢わなくちゃおかしいんじゃないかって……」
「だからそれは、幸運の前払いって言ってるじゃないっ」
「そんなのあんのかよっ」
「神様は時空を超越した存在だから、そのくらい出来るって」
　絵美里さんもいきなり凄いこと言うなと隼佳は思う。
「なによ、ご不満？」
「……いいえ。満足です……」
　そんなやり取りを聞きながら、なんだかんだ二人とも幸せそうなので、意外と前払いもあるのかもしれないなと思う隼佳だった。

		８　ヤドカリ荘と鎌倉さん

　岸さんのお店、ボニンダイビングを出て裏の丘を見上げれば、そこには隼佳たちの宿泊するヤドカリ荘が目に入る。三人はそのまま坂を上り、旅館へと戻った。
　玄関を入ると、女将の鎌倉さんが「おかえりなさいませ」と顔を出す。祖父と祖母は靴を脱ぎながら今日回った場所を簡潔に伝え、夕食の時間を確認している。それが済んで皆で部屋に向かおうとすると、鎌倉さんはにこやかに微笑み、隼佳に対し「父島の印象はどうですか？」と訊いてきた。
　祖父と祖母は、この鎌倉さんの人柄が気に入り、ずっとこの宿にしていると言っていた。そして鎌倉さんはとても面白い人だという。ただ隼佳としては今のところ、話し方が丁寧な人といった程度の印象しかない。
　隼佳は立ち止まると、「街中にいる鳥の顔ぶれが違いますね」と答えた。
「鳥の顔ぶれ……？　あらまぁ、そこを指摘されるなんて珍しいですねぇ。たしかに内地(ないち)とは違うんでしょうね。スズメやカラスがいないので」
　小笠原の人は、本州、本土のことを内地と言う。
「はい。代わりにメジロやイソヒヨドリが我が物顔で飛び回っているのは面白いです」
「へえ、そうですかぁ。私は子どもの時からここにいるので、それが普通だったんですけれども、やっぱり違うんですねぇ」
　隼佳は頷き、階段を上ろうとすると、鎌倉さんが言った。
「お父様の十七回忌とはいえ、せっかく父島まで来て頂いたので、良い旅の思い出を作ってもらえるといいんですけれども」
　なんだか隼佳のことをいろいろ気にかけてくれているようだ。鎌倉さんは、隼佳を赤子のときから知っている。
「そう言えば」隼佳は振り返って言った。「島の人たちの話を聞いていて思ったんですが、父島には訛(なま)りがないんですね。ほとんど標準語というか」
「ああ、たしかにそうですね。昔は小笠原訛りの方言があったんですが、アメリカ統治後はほとんど消えてしまったので」
「アメリカ統治後？」
「ええ。戦争が終わったあと小笠原は、沖縄のようにアメリカが一時統治をしたんですよ」
「そういうことがあったってことは知ってます」
「ご存知でしたか。ただそのアメリカ統治で小笠原が沖縄と違っていたのは、統治の期間中、ほとんどの島民は島を退去しなければならなかったことなんですよ」
「へえ、大変……。というか、皆さんどこへ移ったんです？」
「そうですねぇ、伊豆諸島の島々だったり、あとは普通に内地のどこかに移り住んだりって形になりましたねぇ」
「人それぞれに？」
「ええ、そうです。みんなバラバラです。そんな強制疎(そ)開(かい)があって、そのあと二〇年以上アメリカ統治が続いてから、ようやく小笠原は日本に返還されたんです。そのときやっと、退去していた人々も島に戻れるようになったんですけれど、村民の中には戻ってこなかった方もいらっしゃいました。とくに古くからの方言をよく知る年配の方々などがそうですね。離島の暮らしというのは、高齢者には不便なところもありますから……。ただそれとは逆に、復帰をきっかけに新しく小笠原に移り住んでこられた方々も結構いらっしゃいました。私の両親もその形です。またもともと島にいた人も、島から離れて内地などで暮らすうちに、小笠原方言を使わなくなってしまうそうなんですね。そういったわけで、訛りや方言っていうのがほとんど消えてしまったんですよ」
「そうだったんですか……。それは少し、残念ですね」
　小笠原は、もともと欧米系島民の人々が最初に暮らし始めたこともあり、外国語由来の独特な方言があると本で読んだことがあった。
「さっき鎌倉さんが言ったアメリカ統治が終わって、小笠原が日本に復帰してから、一昨年で五〇周年だったんですよね？　ニュースで、祝賀祭みたいなイベントを父島でやってるのを見ましたよ」
「ああ、返還五〇周年記念式典ですね。そうなんですよ。復帰したのは一九六八年のことなので、一昨年の二〇一八年がちょうど五〇年目に当たる年だったんです。式典の際には都知事さんなども父島に見えましてねぇ」
「それは私も覚えています。その都知事の挨拶の中で、小笠原への空港建設の発表をするかもしれないと、祖父と祖母が気にしていたので」
　式典に東京都知事が出席したのは、小笠原諸島が東京都の管轄であるためだ。そしてその小笠原がここ三〇年以上、大問題として抱えているのが空港問題であり、その空港建設決定の決断を下すのは都知事となる。それゆえ都知事が式典での演説中、空港問題にどう触れるのかが注目されていると、隼佳も祖父と祖母から聞いていた。
「ええ、村民も皆、都知事さんがどんな発言をするか気にしていましたよ。役場の人達や議員さんも、五〇周年の節目のタイミングで空港決定の発表を実現できるようにって、村の広報などで目標を掲げてやってましたからねぇ。まあ結局、見送りになってしまいましたけれども……」
　結果的に都知事は、小笠原には空港が必要という意思は示したものの、具体的な建設計画などは話に出さず、飛行場は一〇〇〇メートル以下の滑走路で運用を検討していくと言うに留まった。建設の発表を期待していた空港賛成派の村民は、さぞかし気落ちしたことだろう。
「死んだ父は反対していたそうですが、祖父と祖母は、空港建設の実現に期待してたんです」隼佳は言った。
「おやまあ、そうだったんですか？」
「そうすれば小笠原にもだいぶ行きやすくなるって」
「ああ、それは確かにそうですねぇ」
「別に私はおがさわら丸も気に入ってますけどね。海鳥を眺めながら、伊豆諸島の島々を超えていくのを見て過ごすのは悪くないです。夜は星空も綺麗だし。でも、時間のない人や、祖父や祖母のようにひどく船酔いする人は、飛行機のほうがいいんでしょうね」
「あ、船酔い……。早乙女さん夫婦はたしかに……」
　鎌倉さんは苦笑した。祖父と祖母のおがさわら丸での惨状は知っているようだ。
「隼佳さんは大丈夫なんですか？　船酔いは？」
「私は乗り物に強くて。今までも酔ったことは一度もないんですが、おがさわら丸もまったく問題ありませんでした」
「あらまっ、それは凄いですねぇ。普段酔いにくい人でも酔うのがおがさわら丸と言われるほどなんですけど、そもそも酔ったことがないなんて……。そんな方がいるんですねぇ」
「酔いにめっぽう強い体質のようなんで」隼佳は笑った。きっと母の血の影響だろう。
　そうして話に区切りが付くと、最後に鎌倉さんは、「それではお夕飯は七時になりますので、どうぞごゆっくりおくつろぎ下さいね」と言って、廊下を引き返していった。
　隼佳は時刻を確認した。もうすぐ五時になろうとしている。ゆっくりくつろげそうにはなかった。もう空はオレンジに色付き始めている。メロとの約束の頃合いだ。
　部屋に入った隼佳は、祖母が入れたお茶を一気に飲み干すと、「もう一度大神山公園に行ってくる」と立ち上がった。
「え、今から行くの？」祖母が驚く。
「せっかく父島に来たんだから、よく見ておきたくて」
　隼佳の言葉に、祖母は祖父と顔を見合わせたのち、「じゃあなにかあったらすぐ連絡しなさいよ。あとちゃんと夕ご飯までには戻って来るのよ」と言う。
　隼佳は分かったと答え、サングラスを持ったことを確認して部屋を出た。扉を閉めるとき、随分張り切っているなぁ、と笑う祖父の声が聞こえた。

		９　バラ色の待ち合わせ

　隼佳は大神山の長く急な階段を駆け足で上っていた。西の空はバラ色に染まり、山の尾根をはっきり浮かび上がらせている。
「結構きついぞ」
　昼間、隼佳がこの階段を歩いて上っていたときはかなり余裕があったのだが、ダッシュだとかなりハードだ。スポーツ選手がこういうトレーニングをしているのを見たことあるが、たしかにこれは効くだろう。
　隼佳は大神山神社を横目に通り過ぎると、息を弾ませながら公園の展望台まで階段を駆け上がった。そこから歩いて息を整えながら、メロと出会った茂みへと向かう。
　隼佳はサングラスをずらし、美しいグラデーションで半天が朱に染められた空を見た。空気が澄んでいるせいかやたらと綺麗だ。
　さて、着いたけど、時間は今で大丈夫なんだろうな？
　今さらながら、夕焼けのころという時間の指定はあいまい過ぎたように思えてきた。が、時計があるわけでもない野生動物を相手に、どう約束すればよかったのだろう。
「たしか、この辺りのはず」
　隼佳は近くに人影がないことを確認し、少し息を整えると、思い切り指笛を鳴らした。甲高い音が響き渡る。野生動物はたいてい耳が鋭いが、鳴き声で様々なコミュニケーションを交わす鳥の耳も相当なものなので、メロが近くにいるなら聞き逃すことはないはずだ。
　隼佳はしばらく様子を見た。現れてくれるだろうか？
　強い不安が頭をよぎる。もう一度指笛を吹いた。
　とにかく適当な間隔で指笛を吹きながら待つしかない。そう思ったときだった。真上から声がした。
「ハヤカ？」
　見上げると、一羽のメジロが枝に留まっている。
「メロ？」
「そうだチー」
　よかった。再会出来た。隼佳はホッと胸をなで下ろした。
「ハヤカ……なのかチー？」
「そうだけど……、どうしたの？」
　隼佳はメロを見上げて答える。するとメロは小さな体をビクッとさせ、離れた枝へ飛び移った。なんだかメロの様子がおかしい。声も不(ふ)安(あん)気(げ)だった気がする。
「なに？　どうかした？」
「ハヤカ……、何者チー？」
「は？　何者？」
「目が……恐いチー」
　目っ！
　隼佳はとっさに顔に手をやる。いや、ちゃんとサングラスはしている。ではなぜ……？　隼佳はそのとき気が付いた。
　しまった！　サングラスは間違いなくかけていたものの、メロは真上にいたため、レンズとの隙間から目を覗かれていたのだ。夕方だからと帽子をかぶってこなかったことも不運だった。
「き、気にしない気にしないっ」隼佳は焦りつつ指でサングラスを深く押し込んだ。
「気になるチー！　気にするチー！　それは危険な目だチー！　獲物を狙う目だチー！」
「なっ、獲物を狙うって……」
「オレッチを襲う気かチー！」
「襲うわけないでしょ！　それなら気絶してたとき襲ってるって！」
「だってそういう目なんだチー！　ノスリとかと同じ目だチー！」
　隼佳は目を見られたことだけでなく、メロの言葉にも強く動揺した。もはや猛禽の目を受け継いだことは決定的と思われ、それを面と向かって辛(しん)らつな言葉で告げられると、分かってはいてもショックだった。
「なに黙ってるチー！」
　頭上からメロのいら立った声がする。
「……人の気も知らないで……」隼佳はぽつりと言った。
「…………チ？」
「この目のせいでっ」隼佳はサングラスをわしづかみする。「私がどれだけ苦労してきたと思ってんだ！」
「なっ、なんだいきなりチー！」
「何かされたわけでもないのにピーチクパーチク！　そんなに私が恐けりゃ、シッポ巻いてどこへでも逃げりゃいい！　くだらないことさえずってないで、とっとと消え失せろ！」
　言われたメロは慌てて飛び上がると、「うわっ、本性を現したチー！」と叫びながら。急ぎ茂みの奥へ飛び去っていく。
　隼佳はメロの姿が消えるのを見届けたあと、握ったサングラスに視線を落とした。
「フフ……、言ってやったわ……。言ってやった…………。そう、ハハ……」
　自嘲するように笑ったあと、「……やってしまった」と頭を抱える。
「なんてことしてんだ私はっ！」
　ようやく探し出した話し相手だったのに！
「戻ってきてメロ！　今のは嘘っ、私が悪かったから！」
　悔やむ想いが急激に高まり、メロの消えた茂みに向かって隼佳は叫んだが、今さら後の祭りではあった。メロが戻って来る気配など微塵もない。
「……本当になにしてんだ……」
　隼佳はしばらく呆然と立ち尽くした。
　そのまま黄昏れていると、遠くからウグイスの舌足らずなさえずりが聞こえてきて、少し意識を戻す。チーチーというメジロの声も途絶えることなく続いている。
「新しい話し相手……、探さなきゃな……」
　隼佳は物憂げに、深く重いため息をついた。
　でも大丈夫だ、と自分に言い聞かせる。こんなことには慣れていると。
　そのとき不意に、上から声がした。
「反省したのかチー？」
「えっ」メロの声っ？　隼佳は驚いて頭上を仰ぐ。
　だが薄オレンジの中空(なかぞら)と、枝葉が揺れる樹冠(じゆかん)が見えるだけで、メロの姿はない。
「…………」
　空耳？　そんなものが聞こえるならば、結構のっぴきならない精神状態なのではないか？　と、隼佳が憂慮していると、今度は横から声がする。
「チッチ、こっちだチー」
　慌てて隼佳がそっちを向くと、斜め上の枝に止まるメロの姿が目に入った。
「メロッ」隼佳はホッとしたような心配なような、ややこしい感情のまま、「アンタ、人をからかってんの！」と、つい声を上げてしまう。隼佳は生来、気が強い。
「なんで怒るチー！　せっかく戻ってきてやったのにチー！」
　メロが翼を半開きにする。ここで行かせては元も子もない。早く謝らねば！
「何しに戻って来たのよ！」頭では分かっていても行動が伴わない隼佳だった。
「あー、もういいチー！　サヨナラだチー！」メロは飛び立とうとする。
「明明後日(しあさつて)！」隼佳は必死に声を上げた。「港から船が出る！　北の大地へ向かう船が！」
「なっ、北の台チーッ？」メロは枝の上でジャンプをしたが、飛び立つのは踏みとどまった。「って、港ってなんだチー？」
「港は海よっ。船が出る海っ。というかこの山の正面の海っ」
「正面の海……、あー！　なるほどチー！」
「さあ私は伝えた！　次は君の番！」
「なんの番だチー！」
「なにか言うことあったから戻ってきたんでしょ！　早く言いなさいよっ」
「別に言うことあったわけじゃないチー！　ただ猫から助けてもらったのは事実だチー……。それにオレッチを襲う気なら、たしかに気絶してるとき襲えたチー。だからまあちょっと言い過ぎたかと思ってチー……」
　隼佳はふぅと息をつく。「遅いっ。もっと早く気付こう」
「だってチー、そんなおっかない目をしてるなんて聞いてないチー」
「言えばそうなるじゃないの。……私はね……、鳥の言葉は分かるけど、この目のせいでどの鳥も話し相手になってくれなかったんだ」
　そう言うと隼佳は、手に握っていたサングラスをかけ直した。
「どうして、ハヤカはそんな厄介な目を持っているんチー？」
　メロの問いに隼佳は少し考えてから口を開く。
「それは、ハヤブサ……かな」
「ハヤブサ？　昼間も言ってた猛禽チー」
「そう……。おそらくハヤブサが私に影響してる」
「ハヤブサがハヤカに影響チー？　よく分からんチー」
「私もはっきりは分からない、けど間違いなくハヤブサは影響してて、それを確認したくて私はこの島に来たの」
「ふーん、やっぱりさっぱり分からんチー。でもハヤブサのことなら仲間に訊いたチー」
「聞いてくれたのっ。どうだったっ？」
「んー、ハヤブサって猛禽が、三、四年くらい前に、島に来たことがあったらしいチー。やって来たときは島中大騒ぎだったそうだから、そのとき島にいた鳥ならみんな知ってるほどらしいチー。でもシマハヤブサってやつかどうかは分からないチー」
「三、四年くらい前……」
　礼さんは、四年前にハヤブサが島で目撃されたと言っていた。時期的にはそれのように思われる。ただそうなると、シマハヤブサではなく通常の亜種ハヤブサということになる。
　ハヤブサはおもに鳥を狩る猛禽なので、そりゃ島の鳥たちは大騒ぎになるだろう。とはいえ一羽だけでその存在感というのはさすがだ。
「そのとき以外でハヤブサが現れたって話はあった？」
「すごくたまに来てるらしいけどチー、最後に来たのはその三、四年前らしいチー。来れば大騒ぎになる猛禽のようだから分かりやすいチー」
　母が父島に来たときも島中で大騒ぎになったのだろうかと、隼佳は話を聞きながら考えた。それならば、もし十六年前に島にいた鳥を探し出せれば、なにか聞けるかもしれない。
　が、十六年というのは飼育下ならまだしも、野鳥で考えると結構な長寿と言える。メロのような小鳥だったら、野生下では五年も生きられれば相当優秀なはずだ。もっと体の大きな猛禽や大型海鳥たちはもう少し長く生きるが、それでも十年超えれば立派であり、その先は一年一年が正念場になる。野生で生き延びるというのは生(なま)半(はん)可(か)なものではない。
「あとはチー、ここから離れたところにハヤブサがよく出る島もあるらしいチー」
　へえ、と言いながら隼佳は、カツオドリがハヤブサが出たと騒ぎ、礼さんも目撃例が多いと言っていた北之島のことを思い出した。
「その離れた島って、北のほうにある？」
「いや、方角までは分からないチー」
「そっか……。でも、よくそんな離れた島のことまで知ってる鳥がいたね？」
「イソヒヨドリが言ってたチー。イソヒヨドリは海鳥たちとも話すみたいだから、ほかの島の噂も入ってくるそうだチー」
「イソヒヨが海鳥から……、なるほど」
　イソヒヨドリは海岸付近を得意な活動場所とする鳥なので、海を渡る海鳥たちともいくらか接触があるのだろう。鳥にも鳥のネットワークがあるのだなと思う。
「ありがとう、いろいろ参考になるよ。ただ、シマハヤブサに関しては特に分からないか」
「分からんチー」
　そっかと頷きながら隼佳は、仕方ないだろうなと思う。この島で十六年以上生きている鳥を探しだすのが一番良さそうではある。
「そういえば、メロは今、歳はいくつなの？」
「オレッチは生まれて五〇日くらいだチー」
「えっ、五〇日っ」
　隼佳は驚いた。そんなに幼かったのか。
　それに今日は四月二日だ。通常メジロは今の時期あたりから孵(ふ)化(か)をし始める。それが生まれて五〇日くらいということは、二月半ば生まれということになる。メジロの孵化する時期としてはちょっと速過ぎる。
　だが隼佳はすぐ、ここは父島だったと考え、納得した。本州の気候とは異なり、小笠原は亜熱帯気候だ。冬でも平均気温が十五度以上あるときく。であれば、二月半ばでの孵化も可能なのだろう。
　とはいえ、五〇日ではまだ幼鳥といえる。メジロは羽が生え揃ってしまえば成鳥とほとんど区別がつかないから、よく分からなかった。それにしゃべりも達者だ。だがメジロなどの小鳥は、ヒナの成長がとても早い。ささっと育って独り立ちしていく。
「そっか、ずいぶん若かったのね。少し驚いた」
「驚くことでもないチー」
「そんなもんかね」隼佳はそう答えたあと、メロへ訊いた。
「それでさ、メロ。逆に歳を取った鳥の知り合いっている？」
「歳とった知り合いチー？　いくつくらいだチー」
「十六歳以上」
「いないチー！　そんなやついるのかチー！」
「ノスリとかカツオドリとかにいないかな？　君の知り合いの伝(つ)手(て)を辿(たど)ったりしてどうにかならない？　シマハヤブサのことを知ってる可能性があるのはそのあたりっぽくて」
「年寄りなら、シマハヤブサのこと分かるのかチー？」
「かもしれない」
「んー、でもオレッチの知り合いじゃ限界があるチー。そんなおっきな鳥の知り合いなんていないチー」
「でもほら、イソヒヨドリは海鳥とも話すんでしょ？」
「いやカツオドリみたいなデカいのとは、話さないと思うチー。下手したら襲われるチー」
「あ……」そうかもしれないなと思う隼佳だった。
「オレッチ思うんだけどチー。猛禽のことは猛禽に訊くのが一番だチー。だからノスリだチー。ハヤカがノスリに直接聞いた方が早いと思うチー」
「いや、それができるなら初めからそうしてる。第一ノスリを見つけたとして、そもそも私、近寄れないでしょ。いくらこの島の猛禽だからって、話せるところまで近寄れるとは思えない」
「そうなのかチー？」
「そう」
　するとメロは少し首を傾げたまま、枝の上で固まったのち、口を開いた。
「でもやっぱりノスリに訊くのが一番チー。ノスリは島にやって来るほかの猛禽にも目ざといし、猛禽に勘してはいろんな情報を持ってるらしいチー」
　メロの言う事も一理はあった。猛禽というのは自分の縄張りや狩り場にとても敏感でいる。ほかの猛禽が入ってくれば、巣を襲われたり、獲物を横取りされかねないので、自分以外の猛禽への警戒を怠らない。猛禽の敵は大群のカラスなどか、同じ猛禽だ。
　そしてこの島を支配する猛禽はノスリだ。ノスリのネットワークがどれほどのものかは分からないが、それほど大きな島でもない。ならばシマハヤブサのことも語り草になって伝え聞いているかもしれないし、もしかするとシマハヤブサを知っているノスリだっているかもしれない。話を聞く価値は十分ありそうではある。
「でもノスリか……。どうすれば……」
「しかたないチー」メロが言う。「オレッチが上手いことやってやるチー。ノスリのいる場所なら心当たりがあるチー。あっちの岬の近くに、いつもよく木のてっぺんに止まっているノスリがいるチー」
　メロが翼の先で方向を指し示す。
「え？　どういうこと？　よく分からないけど、メロが何かしてくれるってこと？」
「ハヤカがノスリと話せるようにすればいいんチー？　たぶんなんとかなるチー」
「たぶんって……」
「とにかく案内するチー」
「なっ、ちょっと待ってっ。今からっ？」
「そりゃそうだチー。早くしないと日が暮れるチー」
「近いの？」
「近いチー。サーっとひとっ飛びだチー」
「いや私飛べないし」
「チー……。人間は不便だチー。でもまあ地面で行っても、そんなにかかんないチー」
　すでに日は暮れかかっていた。大丈夫なのか？　隼佳は一瞬迷ったが、こういう機会は生かすべきと考える。無駄なら無駄で仕方がない。あとで悔やむほうがよくない。
「分かった。じゃあ付いてくから案内お願い。でも、ちゃんと私が進める場所を行ってよ」
　隼佳は、「任せるチー！」と飛び立つメロを追って駆けだした。

		10　オガサワラノスリ

「はあ……はあ……。やっと、着いたか…………」
　隼佳は両膝に手をつき肩で息をした。メロを追って走ってきた林道は、小高い山の頂近くで終わりを迎えていた。海が見下ろせる岬のようだが、今の隼佳には辺りをきちんと把握できるほどの余力がない。
「なんだ、だらしないチー」
　放言するメロに隼佳もなにか言い返してやりたかったが、疲れのほうが勝っている。
　移動距離は二キロほどだっただろうか。アップダウンも大変だったが、なにより問題だったのは、メロがゆっくり飛んでいると言う割りにまったくゆっくりではなかったことだ。
　地上の傾斜のことなど知ったこっちゃなく、自転車を飛ばすくらいの速さで飛んでいく。おかげで隼佳は起伏の激しい山道を、二キロ全速力で駆け抜けねばならなくなってしまった。さすがの隼佳もこれはキツい。
「あれー、ノスリのやつ、いないのかチー。見当たらないチー」
　辺りを軽く一回りしてきたメロが、隼佳の肩に止まると言った。
　もっとしっかり探してくれと隼佳は言いたかったが、いかんせん声にならない。
　先ほどは無駄なら無駄で仕方ないなどと考えたものの、実際ここまで必死に走らされる羽目になると、その努力が徒労に終わってしまうのは隼佳も精神的にこたえる。
　しばらくしてようやく息を整えた隼佳が辺りを見回していると、短いがピィという通る鳴き声が聞こえた。
「今の声って……」
「ノスリだチーッ」
　鳴き声は本州のノスリと変わらないようだった。
「お！　いるチー、いるチー。ノスリがいるチー」
　メロが近くの木の上のほうへ飛び移って言った。メロの視線の先へ隼佳も目を凝らす。
　すると、木の陰にいるので分かりづらいが、サシバの顔と翼が枝葉越しにうかがえた。隼佳のいる場所からだと、五〇メートルくらいの距離だろうか。
　ノスリのいる木は、茂った林の中ほどにあり、その行く手にはちょっとした崖のような急勾配も見える。
「……行ける……のか？」
　あまり音を立てても警戒される。しかし先は茂みだ。隼佳がどうやって近付くのがいいか考えていると、メロがいきなり声を上げた。
「おーい、ノスリー！」
　このメジロ、なにしてやがる！
　ノスリが木の陰から、こちらに目を向けた。
「こっち見てるチー」
「そりゃメロが叫ぶからっ」
「ハヤカも早くなにか言うチー」
「は？」
「ホラ、早くチー」
　なに急(せ)かしてんだと隼佳は思うものの、こうなってしまった以上仕方がない。ノスリが飛び去らないよう、何か伝えなくてはならない。
「話があるの！　いきなりごめんっ」
　隼佳も声を上げた。
　ノスリはこちらを睨んだまま動かない。
「聞きたいことがあって！」
　隼佳はまた叫んだ。ノスリは動かない。隼佳がそのまま少し様子をうかがっていると、ノスリは木の陰に顔を引っ込めてしまった。
「あー、ダメだチー」
　メロのせいだろと言ってやりたいが、今は揉めてるときではなかった。
　もう一度呼びかけてみようかと隼佳は思ったが、よほど気の利いた呼びかけでもできなければ結果は変わらなそうな気がする。
　ただ、今まで隼佳が話しかけた鳥たちは、鳥の言葉を話す人間にとても驚いていたものだが、距離があるせいかもしれないが、このノスリはそれほど動じていない様子だ。
「しかたないチー。こうなったらオレッチがノスリをおびき出してやるチー」
「おびき出す？　どうやって？」
「ちょっと近寄って、話をしてくれるよう頼んでみるチー」
「危険じゃない？　相手はノスリなのよ」
「別にそこまで近寄らないから大丈夫チー。だいたいノスリはちっちゃなメジロなんて襲わないチー。まあもし危なくなったら茂みの中に飛び込めばいいチー。ノスリは体が大きいから追って来られないチー」
「んー……」
　ただメロの言うとおり、体も大きくそれほど器用さのないノスリは、メジロのような小鳥を捕まえるのは得意ではない。だからあまり相手にもしない。捕らえたところでメジロは身も小さいし、労力に見合わないのだろう。羽で膨れて見えるが、空を飛ぶ鳥は身を軽くするため、最低限の肉しか付けていない。
　また父島のノスリは、もっぱら地面にいる外来種のネズミを主食としていると本で読んだ。たしかにメロが捕まるほどの危険性はなさそうな気はする。
「そうなると、ノスリになんて話しかけるかが肝心ね」
「そんなのなるようになるチー。じゃあ行ってくるチー！」
「えっ、ちょっとっ」
　隼佳が引き留める間もなく、メロは勢いよくノスリのほうへ飛んでいく。この鳥は少しヤバいかもしれない。好奇心旺盛なバカなのではないか？　残された隼佳は、不安な気持ちを抱いて様子を見守るのみである。
　そのメロは、ノスリのいる木から一〇メートルほど距離を空けた木の枝先に止まった。そこからノスリに対し、遠巻きになにかを言っている。
　しかし、ノスリの反応が薄い。メロはもう少し近づいてなにか言う。だがやはりノスリの反応はない。まったく相手にされてなさそうにも見える。するとメロはさらに距離を詰めて叫んだ。
「なんだなんだっ、猛禽のくせに見かけ倒しチー！」
　隼佳は耳を疑った。なぜ罵声を浴びせている？　このメジロ、後先のことを何も考えていないっ。
　そして次の瞬間、ノスリが飛んだ。
「あっ」
　下から迫るノスリに追われるように、メロが慌てて上空へ逃げ出す。それを見た隼佳は、メロが危機的状況に陥(おちい)ったことを悟った。空にはメジロの逃げ込める茂みなどない。
　メロが慌てて隼佳のほうへ向き直った。しかしノスリが物凄い勢いで突っ込んでくる。
　速いっ！
　メロとノスリの影が重なった。
「嘘でしょ！」
　事態の急展開に混乱したまま、隼佳はメロの姿を探した。
「まさかっ」
　すると間一髪ノスリの攻撃を避けたらしいメロが、必死に隼佳のほうへ戻ろうとしているのが見えた。だがその後方で方向転換するノスリからは、殺気が消えていない。
「マズいって！　本州のノスリよりデキるんじゃないのっ？」
　隼佳も少しでもメロとの距離を縮めるべく茂みの中へ駆け出した。足を取られそうになるが、持ち前の反射神経で補う。
　懸命に飛び寄るメロの表情が、隼佳にハッキリ分かる距離まで近づいたときだった。そのメロの真後ろに、スピードを上げて詰め寄る恐ろしい形相のノスリの姿があった。
「ごめんっ！」
　隼佳はサングラスを掴むと、至近距離に達していたノスリに目がけ、力一杯投げつけた。
　が、ノスリはそれをクチバシで弾く。
「嘘っ」
　外さない自信はあったが、サングラス自体が軽い。謝った意味がない。
　ノスリの怒気こもる視線が隼佳を貫いた次の瞬間、ノスリは爪を隼佳の頬にかすめて飛び抜けていた。
「つっ！」
　隼佳は猛禽の恐ろしさを今初めて実感した。翼開長(よくかいちよう)一メートルを優に越す猛禽が眼前に迫る迫力は尋常ではない。頬を拭うと指先に赤い血が付いている。心が動揺する。だが今、傷のことなど気にしていられなかった。
「メロ！」
　隼佳はノスリの突っ込んでいった背後の地面を振り返る。
　しかしメロの姿もノスリの姿もない。
　最悪の想像が隼佳の脳裏をよぎる。隼佳はメロの名を呼びながら、急ぎ辺りに目をやった。
　すると、いた。
　少し離れた木の枝上に、体長五〇センチ以上はあるガタイのいい猛禽が止まっている。茶の混じったクリーム色の羽。今飛んで来たこの島の王者、オガサワラノスリだ。
「メロはっ！　メジロはどこ！」
　隼佳はノスリと対峙するように立つと、その爪先に目を向けた。メロが捕らえられたならば、そこだ。
　ノスリの足元に緑色のなにかがが見えて息を呑む。が、それは葉だった。生い茂る枝葉がノスリの足元を隠していてよく見えない。けれど、もしそこにメロがいるのだとしたら、もはや生存は絶望的と言えた。
　猛禽というのは日々、死に物狂いで暴れる獲物を掴(つか)み、ねじ伏せながら暮らしている。その握力は通常の鳥類とは比較にならない。しかも握り込むと同時に鋭い爪が肉を裂き、えぐり込んでくる。そんなものを食らえば人間であってもただでは済まない。メロのような小鳥など文字通り一溜(ひとた)まりもない。
「なんだ……お前は？」
　ノスリが口を開いた。
　ブラックコーヒーのような声だった。ノスリは隼佳を真っ直ぐに睨(にら)んでいた。体が大きいため迫力がある。だがその凄みにひるむわけにはいかない。隼佳もノスリを睨み返した。
「メジロはどこに行ったのっ」
　隼佳が訊くと、ノスリは視線をまっすぐ隼佳に向けたまま、「頭の後ろにいるだろう？　メジロなら」と答えた。
　頭の後ろ？
　そう言われて初めて隼佳は、首筋になにかの気配を感じた。それは隼佳の髪に潜り込み、震えてでもいるかのようだ。どうやらメロのようだ。気持ちが高ぶっていて、その感触に気付かなかった。
　隼佳は安堵しつつ、「メロ、怪我はない？」と訊いた。
　少し間を開けて「だ、大丈夫チー……」とメロの力ない声がする。
「いたならなにか言ってよ。心配するでしょ」
「か、身体から力が抜け落ちてチー……」
　さっきまでの威勢はどこへ行ったという体(てい)たらくのメロだが、怪我もなく無事でいてくれたことに隼佳は心底ホッとした。
「お前は、人間なのに俺らの言葉を話せるのか？」
　じっと隼佳たちの様子をうかがっていたノスリが口を開いた。
　隼佳はノスリに顔を向けると、「そう」と答えた。
　隼佳とノスリの視線がぶつかる。今隼佳はサングラスをしていない。
「その目……。いったい何者だ、お前は。俺の縄張りを荒らしに来たのか」
　ノスリは低い声で言う。肩を張ったその姿は、怒りなのか警戒なのか、感情が読み取れない。
　だがそういった反応で済んでいるのは、さすが野生の猛禽だ。今までの鳥たちとは違い、隼佳に睨まれていても、ノスリは実に堂々としていた。
「縄張りを荒らす気なんて、まったくないから」
　隼佳はそう言うと、静かに大きく息を吐いた。メロの無事も確認できた今、落ち着かねばと思う。過程はどうあれ、ノスリと話をするところまでは漕(こ)ぎ着(つ)けている。これ以上いらぬ刺激を与えてはいけない。隼佳はノスリと喧嘩をしに来たのではない。
「不愉快な思いをさせたことはごめんなさい。私はただ、あなたに聞きたいことがあるだけなの。それが済めばすぐに帰るから」
　隼佳はゆっくり丁寧に言った。
「いや、まず俺の質問に答えろ。お前は何者だ？　なぜ人間が鳥と会話できる？」
　ノスリは険しい表情のまま、問い詰めるように言う。
「私はただの人間。でも鳥とは生まれつき会話できるの」
「生まれつき鳥と話せるだと……？」ノスリは訝(いぶか)しげに首を傾(かし)げた。「そんな人間がただの人間のわけないだろう」
　隼佳もたしかにそうだなと思う。
「そうかもしれない。ただ私自身、その理由を探していて、それであなたに会いに来た」
　ノスリは顔をしかめると、「よく分からんな」と言う。
　隼佳は敵対視されているのを感じた。メロの挑発から始まったイザコザの怒りは簡単に治まりもしない。
「一つ訊きたいことがあって――」
「帰れ」
「え……」
「俺はお前などになんの用もない。帰れ」
「でも――」
「消えろ！」
　ノスリの剣幕に隼佳は黙った。数秒頭をフル回転させるが、咄嗟にはこの局面を打開できる案が出てこない。誠意を示すくらいしかない。
「話だけでも、聞いて欲しい…………」
　隼佳はそう言って、深く頭を下げた。少しして顔を上げると、ノスリの表情を見る。
　だが…………、駄目だ。なにか言ったら怒鳴られそうな気配すらある。
　隼佳は絶望的な気持ちで視線を落とした。
「邪魔して……悪かったよ」隼佳はノスリに背を向けると、重い足を踏み出した。
「……いいのかチー？」
　それまでおとなしくしていたメロが耳元で訊ねる。
「……仕方ない」隼佳は小さく呟いた。
　足元は歩きにくい草むらの底を探るように、一歩ずつ踏みしめていく。
「おい、そこの小僧」
　ドキリとした。ノスリの声だ。
「え……」隼佳が振り返る。
「お前じゃない。そっちだ。そこにいる、メジロの小僧」
　すると肩にいたメロは慌てて隼佳の髪に潜り込み、「な、なんだチーッ」と返す。
　このメジロ、ビビりまくりながら虚勢を張っている。
「お前はこの島のメジロか？」
「そ、そりゃそうだチーッ」
「なぜその人間と共にいる」
「いちゃダメなのかチー」
「理由を聞いている。エサでも貰って手(て)懐(なず)けられたか」
　ノスリの物言いが気に障(さわ)ったのか、メロは鼻息も荒く隼佳の髪の外へ出てきた。
「食いものなんかにつられるかチー！　ネコに襲われてたとき助けてもらったんだチー！　だから今度はオレッチが助けてやってんだチーッ」
　そうだったっけと隼佳は思う。メロの興味本位の部分も大きそうではある。
「ほう。ずいぶん義理堅いんだな。ならばまた、この人間に助けられてしまったな。さっき俺がお前を追っているとき、この人間がなにやら物を投げてこなければ、俺は間違いなくお前を仕留めていたぞ。借りが増えたな」
　サングラスのことだ。そう思うと同時に隼佳は口を開いた。
「助けられてるのは私だからっ。そもそもこの子は私のために、ノスリと話せるようにいろいろしてくれたのっ」
「俺と話せるようにだと？」ノスリは身をかがめる。
「そう。ノスリと話せば何か分かるかもしれないからって。この子はやり方はどうあれ、この子なりに一生懸命やれるだけのことをしてくれたの。だから当然私はこの子を守るし、誰にも傷つけさせないっ」
　隼佳の強い口調にノスリは数秒あっけに取られたような表情をした。そしてそのあとに大きな笑い声を上げた。
「ハッハ！　お前たちっ、たいした信頼関係じゃないか！　どうやらそこまで悪い奴でもなさそうだ。いいだろう、人間。幾らか信用してやろう」
「え……？」
　隼佳が少し戸惑っていると、メロが隼佳の耳元に寄り、「コイツ、いちいち態度が偉そうで気に入らないチー」とつぶやく。隼佳は静かにメロをなだめた。ノスリの耳に入ると、また変な雰囲気に戻りかねない。
　そもそも何もしていないノスリを怒らせてしまったのは、隼佳とメロの側だ。横柄だろうが機嫌を直してくれただけありがたいと言えた。
　だいたい島の王者オガサワラノスリに対し、あんな悪態をつけるメロがおかしい。生後五〇日という幼さ故の無知から来る傍若無人ぶりだ。長生きしてもらうためにも、あとで少し指導してやったほうがいいかもしれない。
「で、なんだ？」
　ノスリが言う。真顔のようだが、猛禽の顔つきにはやはり威圧感がある。
　隼佳は、小笠原固有種であり天然記念物であるタカ科の猛禽、オガサワラノスリを改めて真正面から見た。やはり本州のノスリより羽色が白いなと思う。普通同種の鳥の場合、北半球では北に行くに従って羽色は薄く白くなっていき、南下に伴い色が濃くなることが多いのだが、オガサワラノスリは逆だ。薄茶とクリーム色の羽にはなんだか気品を感じる。
「おい」
「え？」
「だからなんだ？　訊きたいことと言うのは」
　ノスリの不機嫌そうな声に、隼佳はハッと我に返った。これはいけない。
「なにボーッとしてるチー？」メロも言う。
「違うから」
　と答えたが、違くない。隼佳は見慣れぬ鳥を見ると、つい色々観察してしまうところがある。隼佳は取り繕うように背筋を正すと訊ねた。
「ハヤブサについて聞きたくて」
「ハヤブサだと？　ああ……、ごく稀(まれ)に現れる目障りな奴らだな」
「見たことがあると？」
「もちろんだ」
　さすがノスリだ。ごく稀に来るというハヤブサを直に見ている。やはり同じ猛禽同士、気になるのだろう。
「今、奴らと言ったけど、ハヤブサは何羽くらい見たことあるの？」
「滅多に来ないからな、多くはない。俺が見たのは四羽……、いや五羽だな」
　五羽。この島で一羽のノスリが目撃した数としては、多いほうではないかと隼佳は思う。「それは皆、同じ種のハヤブサ？　違う種のハヤブサもいた？」
「種？　ああ種といえばチョウゲンボウもハヤブサの仲間だな。あいつらも含めるか？」
　ノスリは思い出したように言った。
「チョウゲンボウ。それは五羽とは別に見かけたの？」
「ああそうだ」
「ならチョウゲンボウは含めなくていい」
　今はチョウゲンボウの話をしているときではない。
「そうか。じゃあそうだな……、俺が見た五羽のハヤブサは、羽の色などはどれもよく似ていたが、そのうちの二羽はつがいで、小さい奴だった。おそらく別種だ」
「つがいの二羽が小さい？　ほかの三羽は普通のハヤブサで？」
「普通がよく分からんが、おそらく普通だ」
　分からなくとも言い切る。さすが王者だ。普通とは亜種ハヤブサのことだと思うが、そもそも島にハヤブサがほぼ来ないわけなので、普通かどうか分からないのも無理はない。
「そのつがいはどのくらい小さかった？」
「明らかに普通のより小さかったな。おそらくチョウゲンボウと同じ程度の大きさだ」
「チョウゲンボウと？」
　隼佳は聞き返した。チョウゲンボウのサイズはハト大。亜種ハヤブサはだいたいカラスと同じくらいのサイズなので、たしかにだいぶ違う。
「ああそうだ。それに尾はチョウゲンボウよりも短かった。そういう種なのだろう。小さな体のハヤブサがいると聞いたことがある」
「なるほど……」
　話を聞きながら隼佳は、細かいところまでよく見ているなと感心した。目ざとく探すことをいう鵜(う)の目鷹(たか)の目という言葉があるが、さすがリアル鷹の目を持つノスリだ。
　そしてノスリの言う小さいハヤブサとは、チゴハヤブサかもしれないと隼佳は思った。
　チゴハヤブサというのは小さな体をしたハヤブサで、ハヤブサの子ども、稚(ち)児(ご)のように見えることからそう名付けられた。伊豆諸島にならチゴハヤブサが生息していることは、すでに隼佳も調査済みだ。それが何らかの拍子に小笠原へ渡って来たのかもしれない。
　ただなんにせよ、チョウゲンボウくらいのサイズということならば、シマハヤブサとは考えにくそうだった。シマハヤブサも大きくはないのだが、そこまで小さくもない。
「分かった。じゃあ、ほかの三羽は普通のハヤブサで間違いない？」隼佳は訊ねた。
「そうだな……」ノスリは思い出すように少し考えてから言った。「間違いない、普通のハヤブサだ。オスが二羽にメスが一羽だったな」
　性別まで分かっているのかと、隼佳はまたも感心した。
「それもつがいが一組いる？」
「いや違う。来たのは三羽とも別だ。一羽ずつそれぞれ違う時期にやって来た」
「なるほど。その中に模様とか体つきとかが少し違うハヤブサとかはいなかった？」
「いや、オスメスの体格差などはあるが、どれも普通のハヤブサだ。というか、お前はいったいどんなハヤブサを探している？　それを言ったほうが早いんじゃないか？」
　ノスリがジロリと隼佳を見る。その隼佳もノスリの言うことはもっともだなと思った。
「実は……」隼佳はどう説明するか考えつつ、ゆっくり言葉を続けた。
「この辺りの島にのみ暮らす幻のハヤブサがいる。それはシマハヤブサと呼ばれていて、私はそのハヤブサを探している」
「この辺りの島だと？」いぶかしげな表情で言うノスリに、隼佳は、そうと頷いた。
「この辺りに暮らすハヤブサなどいないだろう。聞いたことがない。ん、いや…………」
　そう言ってノスリは首をひねる。
　なんだろうか？　隼佳はしばらく待ち、そして訊ねた。
「なにか、思い当たる節が？」
　ノスリは「シマハヤブサか……」と呟くように言うと、顔を上げ、「その特徴は分かるか？」と隼佳に訊ねた。
「シマハヤブサは、通常のハヤブサより一回りほど体が小さく、尾も短め。また頭の上のほうにある黒い模様の部分が広く、顔の下の方まで黒く覆われていたとも言われている」
「ほう…………」ノスリはまた深く考える。
　隼佳はノスリの態度に、なにかを知っていそうな気配を僅(わず)かにだが感じた。
　だがノスリは隼佳に視線を向けると言った。
「分からんな」
「え…………」隼佳は絶句した。記憶を探っている感じだったが、違っていたのだろうか。
「悪いな。ただとりあえず俺は、そのシマハヤブサってのを知らない。見たことがあるのも普通のハヤブサだけだ」
「けど普通のハヤブサとの違いは微妙らしくて――」
「そうかもしれんが俺が見たのは通常のハヤブサだ」
「間違いなく？」
「くどい。俺は目には自信がある。絶対だ」
　言い切るノスリに対し、それでも隼佳は念を押して訊こうとしたが、止めた。
　実際猛禽の目の良さというのはずば抜けている。鳥自体、目が良いが、猛禽は別格だ。
　例えば距離的に言えば、狙われる獲物側からはその猛禽の姿を見つけられないほど離れていても、猛禽のほうはちゃんと獲物の姿が見えているというレベルだったりする。
　さらに動体視力のほうも半端ではない。このノスリが目撃したというハヤブサたちも、決してみんなじっとしていたわけではないと思うが、非常によく観察できている。
　だからノスリが自分が見たことに関して絶対と言うのなら、もう頷くしかない。
　隼佳は肩を落とした。ノスリの態度になんとなく期待してしまっていた。
「人間。なぜそこまで、そのシマハヤブサのことを知りたがる？」
「……理由？　それは、私が生まれてすぐいなくなった両親に、きっと関係あるから……」
「お前の両親に？　その幻のハヤブサがか？」
　隼佳は頷いた。言葉を続けようとも思ったのだが、それ以上の説明は長くなる。
「なんだかよく分からんな」ノスリはそう言うと、翼の羽根をクチバシで整え始めた。
「言っておくが、俺も暇じゃあない。忙しい身の上でな。もう充分時間は取ったはずだ」
　ノスリの言わんとしていることは隼佳にも分かった。飛び立つ前の鳥はよく羽づくろいをする。話は終わってしまった。もうこれ以上引き留められなそうだった。
　それでも隼佳は話を聞いてくれたことに対し、お礼だけ言っておこうと思った。もしかしたら滞在中、また話す機会があるかもしれない。
　だが隼佳がそれを口に出すより先に、ノスリのほうが口を開いた。
「だから次の話で最後にさせてくれ」
「えっ……」
「言っておくがシマハヤブサかどうかは分からん。俺も噂を聞いただけだし、相当昔の話だ。どうする。聞くか？」
　驚きで頭の中を真っ白にしながらノスリの言葉を聞いた隼佳は、慌てて「う、うん。お願い」と返事をする。聞く以外の選択肢などありはしない。
「そうか。なら……仕方ない。まあ話そう」
　ノスリは本当は話したくないとでも言わんかのような態度を取る。が、自分から言ってきたことなので、実はもったいぶっているだけなのかもしれない。ノスリの表情は硬いが、始めからそうだったため、心の内が隼佳にはよく分からない。
「ちなみにだが」ノスリは言った。「俺はこれでももう十四年以上生きている」
「十四年……」
　なかなか長い。隼佳の母が島に来た十七年前には少し届いていないが、どうだろうか。
「その俺の生まれる前のことだが、一羽の凶暴なハヤブサがこの島にやって来たことがあるらしい」
「凶暴なハヤブサッ？」隼佳は身を乗り出した。
「ああ、ずいぶん喧嘩(けんか)っ早(ぱや)かったそうだ」
「喧嘩？　それは狩りとは別で？」
「もちろん違う。狩りではなく、鳥同士での争いごとだ」
「……ハヤブサが争う相手って……」
「そんなの決まってるだろうっ」ノスリは少し語気強めにに言ったが、一呼吸おくと静かに続ける。「ノスリとだ。随分な激闘だったらしい」
　ノスリは天を仰いだ。隼佳はその姿を黙って見つめたが、ノスリはその視線に気が付くと、珍しく少し早口になり「まあ無論、追っ払ってやったそうだが」と付け加えた。
「追っ払った……」隼佳は、ノスリがどこか感情的になっているのを感じた。
　普通自分たちの土地によそ者が入って来たら、縄張りを持つ地元住民の鳥たちのほうが威嚇に出るものだが、よそ者のハヤブサの方が先に仕掛けているならたしかにこれは凶暴かもしれない。しかもそのノスリは、ハヤブサよりも体が大きい。
　そんなノスリにいきなり喧嘩を仕掛けるなんてことがあるのだろうか。野鳥に限らないが野生下における動物の争いというのは、能力が似たもの同士の場合、体格・体重差というものが極めて重要になる。
　ただそうとはいえ、ハヤブサは速く、巧(うま)い。空中戦に限って言うならば、ノスリに引けを取らない、というか上回りそうな気はする。
「その出来事は、十四年以上生きているあなたが、まだ産まれる前の話だと？」
「そうだ。俺が生まれるよりさらに何年か前の話だ」
「何年か前……」
　十四年よりさらに何年か前。ノスリと争ったハヤブサがいた。そしてそのハヤブサは、激闘の末、ノスリに追っ払われたという。
　これはどう考えてもアレじゃないか！
　隼佳の脳裏に、あるイメージが鮮明に浮かび上がった。それは、父が助けたという傷付いたハヤブサの姿だった。十七年前の出来事だ。時期的にも状況的にも合致するといっていいのではないか？　ノスリの話はいきなり核心を突いてきた。
「場所はどこっ？　ハートロックの近くっ？」隼佳は拳を握りしめて訊く。
「なんだっ？　突然凄い剣幕だな。そのハートなんとかっていうのはよく分からんが、場所は島の南側の岸辺と聞いている。そいつは南の海からやって来たらしいからな」
「南から来たっ？」
　ハートロックは父島の南にあり、シマハヤブサの生息地は、南の先へ行った火山列島だ。
「どうした？　さっきからずいぶん言葉に熱が入ってるな」
「私の知っているシマハヤブサの話も、南の岸部で起きた出来事なので」
「ほう、どんな話なんだ？」
「ノスリとの戦いがあったかどうかは知らない。ただ十七年前にそこで、体中に傷を負ったシマハヤブサが倒れていたの」
「ほう。十七年前にハヤブサが……。なるほど……。たしかにこのことかもしれんな」
「そのハヤブサは相当な重傷だったみたい。普通そこまでやるものなの？」
「普通はそこまでしないが、まあやるときはやる。特にヒナを育てているときなどは気が立っているからな。巣に近付いてくる相手には容赦しない。このハヤブサのときもそうだったと聞いている」
「たまたま巣があっただけで、別に母は喧嘩売ったわけじゃないんじゃないの？」
「母？」
「あ、いや、は、ハヤブサって言ったの」
「言ってないだろ。意固地な奴だ。それにどんな状況だろうと、猛禽がよその猛禽の巣に近づくのは、喧嘩を売っていると言っていい」
「そうなの？」隼佳はメロに訊く。「猛禽の血の気が多い決まりごとなんて知らんチー」メロが答える。
「巣に気付かずにノスリのつがいに襲われたなら、ハヤブサがちょっとかわいそう……」
「なに言ってるんだっ。ハヤブサは重傷で済んだかもしれないがなっ……」
　そこまで言うと、ノスリは厳しい表情で地面を睨み、押し黙った。空気が重い。
　ハヤブサは重傷で済んだのかもしれないが、相手は重傷では済まなかったということか？　となると、ノスリに何かあったことになる。だが、先ほどハヤブサを追っ払ったと言っていたはずだ……、と考えて隼佳はピンときた。ハヤブサは巣に近付いている。
「ノスリの……ヒナがやられた？」
「ヒナならまだいいっ」隼佳の言葉に、ノスリは刺刺(とげとげ)しく反応した。
「ヒナならって……、いやまさか親鳥がっ？」
　隼佳の問いのあと、しばしの沈黙があった。それからノスリは低い声で重い口を開いた。
「……つがいがやられた。二羽ともな……」
「つがいが二羽とも……死んだ？」
「…………そうだ。そんなことは俺の知る限りほかにはない。少なくともこの島においてはな……。そして両親をいっぺんになくしたヒナ達も、当然死んでしまった」
　ノスリの一家が全滅。隼佳は、ノスリがこの話をするにあたって、もったいぶるような、迷うような態度を取っていた理由が分かった。プライドの高いであろう猛禽が、たとえ自分ではないとしても同族が敗れた話などしたくはなかったのだろう。
「信(しん)じ難(がた)い……。ノスリのつがいがハヤブサにいっぺんにやられるなんて……」
「油断した……と、思いたいものだな……。だがそのあとのノスリ達は負けていない。最終的にそのハヤブサが島から追っ払われたことは事実だ」
　最終的に……。むしろそんなにノスリと争ってるハヤブサが凄いように隼佳は思う。相当な猛者だ。それほどのハヤブサだから、ノスリ達の間で、年月を経ても語り草となっていたのだろう。
「そのハヤブサの特徴って分かる？」
「それは……、シマハヤブサかどうかということか？」
　ノスリもすぐに察していた。隼佳は素直に、そうと頷く。
「実のところ、俺にはなんとも判断が付かん。俺が見たわけではないからな。だが聞いた特徴は教える。あとは自分なりに判断するがいい」
　隼佳の握る手に力が入る。
「俺の聞いた話では、そのハヤブサは当時、当然と言えば当然だが、島で注目の的だった。ノスリがやられたのはどんな鳥か、大きな噂となって島中に広まっていたわけだ。だからその特徴も一緒に語られていた。まず、目の周りと口元、脚は黄色。胸から腹にかけて黒い横縞。このあたりは普通のハヤブサと同じだな」
　隼佳は頷く。
「そして羽色(はいろ)は全体的に濃い色合いだったらしい。」
「濃い色合い……。それって具体的にどの部分が、とか分かる？」
「いやそれは分からん。ハヤブサの羽色としては色が濃かったとだけ聞いている」
　隼佳の記憶だと、シマハヤブサの全体的な色合いについて記してあった資料はなかった。残っていた写真も戦前の白黒のものしかない。だから羽色の濃淡はよく分からない。
　ただ、同種の動物は鳥も含め、赤道に近づくほど色が濃くなり、赤道から離れるほど色が薄く白っぽくなる法則がある。現に小笠原のメジロやヒヨドリは本州の種よりも色が濃いし、一方ハヤブサも北海道より北では羽色が真っ白なシロハヤブサが見られたりする。
　オガサワラノスリに関しては少し例外的で、本州のノスリよりも色が薄く白みがかっているが、これはおそらく小笠原のなんらかの環境などに適応進化した結果なのだろう。
　なので通常で考えれば、シマハヤブサが亜種ハヤブサなどと比べて色が濃かったというのは、十分考えられるものと言えそうではあった。
「あとは体の大きさだな。ハヤブサ自体がこの島では珍しいので、正確には言えないんだが、ハヤブサにしては比較的小柄だったらしい」
「小柄……」
　シマハヤブサは亜種ハヤブサに比べ、一回り体が小さいと言われる。
「そうだ。メスにしては体が小さめだったと聞いている。オスのような大きさだったと」
「メス！」
　十七年前のハヤブサが母であるならば、当然メスでなければならない。
「確認するけど、そのハヤブサは、メスなのにオスのような大きさだったのね？」
「そうだ」
　これは相当重要な情報だ。知らない人にとっては意外にも聞こえる話だが、猛禽の場合、普通の鳥類と異なり、通常メスの方がオスよりも体が一回り大きい。ノスリも然(しか)り。ハヤブサもまた然り。
　猛禽類において、なぜメスの方が体が大きいのかという理由は、まだはっきりと分かってはいない。一説では、メスは巣に陣取って卵やヒナを守るため、体が大きくなったとも言われる。体の大きさというのは力に直結する。猛禽は比較的分かりやすい場所に巣を作るのだが、ほかの猛禽が狙ってきてもカラスの大群が押し寄せようとも、メスに力があれば追い払うことができる。
　そしてノスリの話では、このハヤブサは、メスなのにオスのような体の大きさ、つまりメスにしては小さかったと言っている。ほかの亜種ハヤブサに比べて小さかったのだろう。
　そこでシマハヤブサなのだが、亜種ハヤブサより体が一回り小さいと言われている。
　となると、もしノスリと戦ったハヤブサがシマハヤブサだったならば、メスなのに体が一回り小さかったという特徴に合致することになる。シマハヤブサのメスであれば、それはちょうど亜種ハヤブサのオスと同じ程度の大きさになるはずだからだ。どちらも亜種ハヤブサのメスより体が一回り小さいという点で一致している。
「なにやら、いろいろ考えているようだな」ノスリが言う。
「ただ、同じ種であっても、色の濃いものや薄いもの、また体の大きなものや小さなものというのはいる。だから断定はできんだろう」
　まるで隼佳の頭の中を見越したように言う。
「ただお前の探しているシマハヤブサだったという可能性も、もちろんある。しかし今となっては本当のところは分からんな。想像でしかない」
　隼佳は同意した。
「まあ俺の知っているのはこれくらいだ。少しは役立ったか？」
「ええ、とても。話が聞けて良かった」
　隼佳は大きく頷くと、「それと、もうひとつ聞きたいんだけど、その十七年前のハヤブサを、直に目にしたノスリっていない？」と訊ねる。
「直に……？　おい、十七年前だぞ。さすがに当時のことを目撃した奴は、俺の知る限りもういないはずだ」
「みんな、死んでしまった？」
「死ぬ奴もいれば、島を去る奴もいる。どちらにしても、もうこの島にはいない。ここは縄張り争いが激しいんだ。老いてなお縄張りを維持し続けるのはとても大変なことだ。なにしろ若く活きのいい奴らが次々と縄張りを奪いにやって来る。縄張りを守るには勝ち続けなければならない」
「それは、大変な…………」
　このノスリも十四年生きていると言っていたが、そう考えると相当な強者(つわもの)なのだろう。
「ああ、苦労の連続だ。ノスリはこの島の覇者と言われるが、生き残ることができるのは、ごく僅かな力あるノスリだけだ。おそらくほかの鳥たちのほうが、長生きしてるのがいる。だからそうだな、カツオドリやミズナギドリなんかの海鳥連中のほうが、当時の生き残りがいるかもしれんな。あいつらにとってハヤブサは天敵だから、結構情報収集しているぞ」
「へえ、海鳥が……。それなら明日海岸に行って、なんとか話を聞いてみよう」
「いや、ちょっと待て」ノスリは制するように片翼を持ち上げる。
「は？」
「俺から勧めておいてなんだが……、シマハヤブサのことを訊くなら、あいつらはあまり参考にならないかもしれん」
「え？」
「あいつらは自分らを襲いそうな猛禽を見かけると、すぐ血相を変えて逃げ出してしまうからな。普通のハヤブサとシマハヤブサの細かい違いなど、まず把握していまい。そうだなたいていは、ハヤブサっぽいのが来たぞ、逃げろっ、て感じだろう」
「はぁ……」
　海鳥を馬鹿にし過ぎの気もするが、案外その通りかもしれない。ノスリの表情は本気だ。
「弱者にとっては、危険な奴が獲物を探しているのを見たら、即逃げるのが鉄則だ。生き延びるためにはな。一瞬の躊躇(ちゆうちよ)が命取りになったりもする」
　ノスリの話を聞きながら隼佳は、おがさわら丸で見たカツオドリたちの右往左往ぶりを思い出した。
「なるほど……。分かるよ」隼佳は答えた。そして「でもそれじゃあ、やっぱり十七年前のシマハヤブサを目撃した鳥はもういないってことになる？」と訊いた。
　するとノスリは、ゆっくり低いうなり声を漏らしてから言う。
「一羽、思い当たる奴がいる。奴なら目撃しているかもしれん」
「本当っ？」
「だが問題は、そいつを見つけ出せるかどうか。そして話を聞けるかどうかだ」
「見つけ出す？　隠れてでもいるの？」
「ある意味そう言えるのかもしれん。この島に長く暮らす老いぼれの鳥だ。歳は三十を超えているとさえ言われる」
「三十！」
「噂がどこまで本当なのか、俺もよく知らないがな」
　隼佳が頷くのを見てノスリは続けた。
「そいつは島じいと呼ばれている。長生きしているだけあって、島のことにとても詳しいらしい。昔話にもな。シマハヤブサのことも、なにか知っているかもしれん」
「島じい……。それはノスリなの？」
「いや、ノスリではない。それが……なんだか妙な鳥らしい」
「妙な鳥？」
「猛禽っぽいとも聞くが、どうもよく分からない。どっかの山奥にこもっていると聞いたが、いつどんな行動をしているのかも不明だ」
　それではまったく分からないのでは、と隼佳は思う。
「目ざといノスリでも、全然見かけたことがないの？　その島じいっていう鳥を？」
「ない。それに俺たちノスリは、その島じいには一切関わらないようにしている。信じられんのだが、昔、島じいを追っ払おうとして酷い目にあったノスリが何羽もいたらしい」
「ノスリが酷い目に？　そんなことできる鳥がこの島にいるの？」
　母以外にも酷い目にあわされているのか？　意外とノスリもやられている。
　ノスリは顔をしかめて言う。
「話が大袈裟に伝わっているのかもしれん……。ただ、そもそも姿を見せないんだから、今の俺たちには関わりようもない。ひょっとしたらもう死んでいるのかもしれん」
「そんな……」とんでもない相手を薦められている。
「メロ、この島じいっていう鳥、知ってる？」隼佳は後ろ髪に隠れているメロに訊いた。
「まったく知らないチー。本当にいるのかチー？」
「私に聞かれても……」
　隼佳に不安が募(つの)ってきた。第一、どこにいるのか分からない得体のしれない鳥を、どうやって探せば良いのか。
「ええと……、その島じいに会う方法って……」
「それは、いちおうある。島じいと付き合いのある奴らがいるんだ。コウモリなんだが」
「えっ、コウモリッ？」
「そうだ。どういうわけかコウモリたちが島じいの取り次ぎ役になっているようだ。だから島じいに会いたいのなら、まずコウモリのところへ行って話を聞くといい」
　ここでコウモリが出てくるとは隼佳も予想していなかった。だいたいコウモリは鳥類ではなく哺乳類ではないか。
　そしておそらくそのコウモリは、ノスリと同じく、固有種にして天然記念物のオガサワラオオコウモリではないだろうか。小笠原にコウモリといったらこの種しかいないはずだ。
「それはオオコウモリのこと？」
「ん？　コウモリはコウモリだ。なんだそのオオコウモリとやらは」
「あ、いや……」
　隼佳はノスリの言葉を聞いて気が付いた。
　オガサワラオオコウモリは名前のとおり、普通のコウモリより大きな体を持つ。だがこの辺りの島には、その普通のコウモリ自体がいない。だから島にいるコウモリが普通のより大きいかどうかなど知る由もない。それでノスリもただコウモリとだけ呼んでいるのだろう。
「そのコウモリには、どこに行けば会える？」
「コウモリなど探すまでもない。その辺にいるぞ。まあ分からなかったら、そこの小僧に聞けば案内してくれるだろう。よく知ってるはずだ」
　隼佳の首筋で「チィィ」と変な声がした。すっかり萎縮している。
「ふむ。まあこんなところだ。俺の話せることはだいたいすべて話した。もういいだろう。自分で言うのもなんだが、俺がこんなに話をするなんて珍しいことだ」
「ありがとう。感謝してる」
「ああ、感謝しろ。あとは頑張って探してくれ。それと……、おい、小僧」
「な、なんだよチー！」メロが、隼佳の頭の後ろから吠える。
「もし長生きしたいのならば、バカな真似などせず、自分の力を正しく見定めることだ」
「どっ、どういうことだチー！」
「バカは早死にするってことだ」そう言うとノスリは大きな翼を広げた。
「子どもたちが待っている。もう行く。それではな」
　ノスリは枝を上下に揺すって飛び上がった。隼佳は飛び去っていくノスリにもう一度お礼の声を投げかけた。去り際がずいぶんと呆気ない。だがノスリらしい気もした。
「子どもがいるのか……」
　ノスリは森の中へと降下していき、姿が見えなくなった。初めは怖そうに見えたが、意外といいノスリだったと隼佳は思う。
　降りて行った森の辺りに巣があるのだろうか？　だあのノスリ、獲物を捕えていないので、巣で待つ家族に渡すものがないような気がする。一回り大きな体の奥さんに叱責されていないだろうか？　きっと奥さんはあのノスリよりも恐い。
「なんだあいつ、偉そうに説教ぶってチー」
　ようやく髪の中から姿を出したメロが言った。隼佳が肘を上げると、メロは隼佳の手首へと飛び移ってくる。
「メロ。私もバカな真似はしない方がいいと思う」
「うわっ、ハヤカまでそんなこと言うのかチー！」
「メロが早死にしないよう心配してるの。本当に危なかったし」
「あれはちょっと……ノスリが予想外でチー」
「メロの言動のほうがよっぽど予想外だし。なんで罵声浴びせてんの」
「でもおかげでノスリと話せたじゃんかチー」
「結果的には良かったけど、でもメロは、もう少しでノスリに食べられたから。自覚して」
　隼佳が強めに言うと、メロはなにかゴニョゴニョと言って、ふて腐れている。
「ところで……、コウモリに会いたいんだけど、ノスリが言ってたことって本当？　コウモリのことならメロがよく知ってるとか」
「まあ知ってるチー。コウモリの知り合いもいるチー」
「知り合いが？　なんで？」
「だってコウモリってメジロと食べるものが似てんだチー。くだものとか好きだしチー。よく朝や夕方、一緒の場所で食べたりしてるチー」
「えっ」
　隼佳は驚いたが、よく考えてみるとたしかにその通りだ。
　本州にいる普通のコウモリは、虫などを捕らえて食べている。しかしオオコウモリは食性がまったく異なる。花の蜜や果実を好むと図鑑に書いてあった。そしてそれは甘党であるメジロの食の嗜(し)好(こう)とまったく一緒だ。
「なるほど。そういうことか。…………それでだけど、メロ」
「はー、分かったチー。コウモリに話を聞きたいんチー？」
「よく分かってるじゃないの。悪いんだけど、協力してもらうことはできる？」
「今日はもうオレッチ、ねぐらにいく時間だチー」
「今日じゃない、明日」
「はー……、仕方ないチー。まあオレッチがいないとダメそうだから、案内してやるチー」
「ありがとう。助かる。なんかメロもノスリも、素直じゃないけど親切だね」
「ノスリなんか全然親切じゃないチー」
「それはメロが怒らせるからでしょ。私には親切だったし。まあそんなことより、もう戻ろう。だいぶ暗くなってきてる。戻りながら明日の打ち合わせを」
　隼佳は来た道を振り返った。上り下りの続く坂道が目に入るが、今の気分は悪くない。隼佳は小さな協力者を肩に乗せ、力強く足を踏み出した。

		11　父島初日の夜

　隼佳がヤドカリ荘に戻ったのは、十九時半を少し回った頃だった。だが、言われていた夕食の時間は十九時なのだった。
「遅いわよっ、隼佳！　なにやってんのっ」
　顔を合わせて第一声、祖母が声を荒げた。夕食を食べずに祖父と二人、隼佳の帰りを待っていたらしい。正確に行動する隼佳としては記憶にない、一日で二度目の遅刻だった。
　隼佳は素直に頭を下げて謝るが、祖母はまったくもうと、声を尖らせている。
　するとそこへ、まあまあと言いながら女将の鎌倉さんが夕食を運んで来た。今夜のメインはウミガメの刺身だという。この珍しい一品は父島の郷土料理になる。
「夕食の時間、ずらしてもらってすみません」祖母が言う。
「いえいえ、こちらはまったく問題ありませんよ。お気になさらないで下さい。それよりも、陰った心で食べる料理は味気なくなってしまいますから、ここはどうか一つ私を助けると思って、皆さん笑顔で食べて頂ければと」
　鎌倉さんがお願いするように微笑んだ。祖母が「ええ……、そうよね」と答える。
　そして鎌倉さんは、デザートのバナナを並べ始めた。それは、隼佳がいつも家で食べているバナナよりも短めだ。
「お、島バナナですね」祖父が言うと、祖母も「独特な甘みよね」と続く。
「ええ、小笠原で採れた島バナナでございます。隼佳さんは、食べるのは初めてですか？」
「はい」隼佳は頷く。
「では、簡単にご紹介を。バナナと言えば外国から輸入するイメージが強いと思うんですけれども、実は日本で初めて流通したバナナはこの小笠原産のバナナなんですよ」
「え、そうなんですか？」隼佳も少し驚く。それは意外だ。
「はい。まだ日本がバナナを海外から輸入する前、日本の中で唯一ここ小笠原だけは、バナナを栽培していたんですよ。というのもこの島は元々、日本以外の国から来た人々が暮らしていましたからね。バナナはハワイから来た人たちが島に植えたと言われています」
「ハワイ。なるほど」隼佳は納得しながら頷く。
「そういえば日中、隼佳さんと島民の訛りのお話をしましたね」
　鎌倉さんはにこやかに言い、隼佳は、はいと答える。
「それで思い出しましたが面白い話があります。バナナという名前自体、当然それまでの日本人は知らなかったわけです。ですので、欧米系住民の方々から直接呼びかたを教えてもらったわけなんです。だから昔は島民の言うバナナの発音が凄くよかったそうですよ」
「発音？」
　隼佳が訊くと、鎌倉さんは大袈裟に手を広げながら「バナーナ！」とネイティブっぽく発音した。祖母が吹き出している。
「そんな真ん中の『ナ』を強調する発音がいつしか島民の間で訛(なま)っていきまして、バラナって呼ばれるようになったそうです。いわゆる小笠原方言でございます。うちの方言の特徴は、ほかの言語の発音とのミックスとでもいったところがありましてねぇ。とは言いましても、そんな言葉を使っていたのも戦前くらいまでで、今はもう皆さん普通にバナナって言ってますけれども」
　話を聞きながら隼佳は、祖父と祖母が、鎌倉さんの人柄に惹かれてヤドカリ荘に泊まっていると言っていたことがよく分かる気がした。
「ではお食事が済みましたら下げに参りますので、ごゆっくりどうぞ」
　配膳を終えた鎌倉さんが部屋を出ると、隼佳たちは並べられた食事に手を付けた。
　ウミガメの刺身は魚とは違う弾力があり、特に味にくせはなく意外とサッパリしている。それらを食べ終え、最後に島バナナを手に取った。皮を剥くと甘い香りがその場に広がる。一口かじってみると、味はとてもクリーミーで濃厚だ。おいしい。
「ん？　くだもの……」
　この島バナナは、きっとくだもの好きのオオコウモリが好むだろう。エサで釣るつもりはないが、島じいを紹介してもらうお礼として渡す分にはいいかもしれない。
　それにメロだって分けて上げたら喜ぶのは間違いない。メジロがバナナを好きなことは隼佳もよく分かっている。メロは今日そこまで頼んでもいないのに、最前線で体を張って協力してくれた。ちょっと暴走気味なのが不安だが、明日も隼佳にオオコウモリを紹介する重要な役割を担ってもらう予定になっている。
　隼佳はこのバナナの半分を明日のために取っておくことにし、部屋に備え付けの冷蔵庫の中にしまった。
　そしてその夜隼佳は布団の中で、今日会った人々や鳥たちとの会話を思い出していた。
　考え始めると眠れなくなりそうだった。隼佳は昨日もおがさわら丸であまり眠れなかったというのに、今日も今日でなかなか寝付けそうにない。
　だが、明日も朝一でオオコウモリに会いに行くことになっている。コウモリは夜行性のため、日が昇り始めたらねぐらに帰ってしまう。その前に会っておかねばならなかった。
　オオコウモリに無事、会えるだろうか。また会ったらどう話すべきか。聞き忘れてはならないことは……。
　考えることはいくらでもあった。
　だがそうしているうち、突然溜まっていた疲れが一気に隼佳を襲ってきた。まるで体内の電池が切れたかのように意識がフェイドアウトしていく。
　重くなったまぶたが開かなくなる前に、隼佳はスマホの目覚ましがちゃんとセットしてあるかどうか確認した。念のため二つアラームを仕掛けてある。
　よし。確認を終えて脱力すると、隼佳は瞬(またた)く間(ま)に夢の世界へ吸い込まれていった。
	第三章　父島二日目（三泊四日中）

		１　夜明(よあけ)道路

　父島二日目。早朝。紺色の空が東端から白み始めた頃、隼佳は大神山公園で指笛を吹き、メロと合流した。
　大神山を海側へ降りて行くと、おがさわら丸が停泊する二見港の桟橋に出る。その桟橋に平行した海沿いの道を、湾の内側へ向かって隼佳は進んだ。すると港の奥にある船着き場付近で、幹線道路は二手に分かれている。
　二見港は父島の北西部に位置しており、市街地やお店、行政施設などもほぼその北西の小さなエリアに集約されている。そしてその北西部から、島のそれ以外の地域に向かって都道が伸びているのだが、それが今、隼佳の前で二手に分かれている道だった。
　道の一本は、隼佳が今いる島の西海岸沿いを南下していく湾岸通り。そしてもう一本は、一度島の東側まで横切り、そこから南下する夜明道路だ。要は島の西側を行く道と東側を行く道とに別れているわけだが、ここで分岐した二本の道は島の南側でそれぞれ内側に向きを変え、再び一つに合流する環状線となっている。
　昨日と同じく鎌倉さんから借りた自転車にまたがった隼佳は、島の東側へと向かう夜明道路に入った。
「こっちでいいのよね、メロ？」
「そうだチー」
　日は東から昇る。だから隼佳たちの選んだ島の東側を伸びる道には、日の出の絶景スポットと呼ばれる場所が幾つか現れる。それが夜明道路と名付けられた由縁だ。
　ただまずは西から東へと島を横切らなければならないのだが、ここからは完全に山を越えていくルートに突入することになる。
　夕べ鎌倉さんに訊いたところ、「坂道が続くから自転車だとかなり大変ですよ。自転車も普通の、いわゆるママチャリですから」と言っていたが、これは隼佳でも大変そうだ。
　目的地は、昨日メロとの話し合いで狙いを定めた森だった。といっても父島というのはほぼ全域が森林地帯だ。ただその林は、タコノキと言う木が立ち並ぶ場所で、メロの知り合いのオオコウモリもよく出没しているらしい。
　タコノキというのは小笠原の固有種で、根っこが地下ではなく、すでに地上から伸びているのが特徴的だ。幹が地面に潜る前から気(き)根(こん)と呼ばれる根がたくさん生え出ており、タコの足のようにウネウネと伸びて木を支えている。そしてこのタコノキは、結構大きな実を付けるらしいのだが、メロが言うにはオオコウモリはその実を好むのだという。
　別にタコノキ自体は珍しいものではなく、父島ではいたるところに生えている。大神山公園でも見かけたし、今走っている道路の脇にだって生えている。ただ隼佳たちが向かっている場所というのは、タコノキが多く固まって生えている上に、ほかの果実や花の蜜も得られる条件の良い採食場ということだった。
　ただもちろん、そこまで向かう道中でオオコウモリに出会えたのなら、それに越したことはない。その時点で接触を試みるプランＢを実行する。
「そういえば、夕べメロと別れてから気になったことがあるんだけど」
　道が楽な下りに差しかかったところで隼佳は言った。メロは自転車のカゴや隼佳の肩に止まったり、飛び回ってみたりと、実に自由気儘(きまま)でいる。
「ん、なんだチー？」メロが隼佳の肩に止まって答えた。
「いや、コウモリって空飛んでるけど、獣であって鳥ではないでしょ。鳥の言葉って通じるの？」
　そう。それは今まで隼佳も、イヌやネコなどで散々試してきた。だが言葉が通じるのは鳥類だけだ。哺乳類が相手では何を言っても通じないし、相手の言うことも分からない。
「あー、それは大丈夫チー。コウモリは鳥の言葉も獣の言葉もどっちも話すチー」
「え、そうなの？」
「そうだチー。だからオレッチも普通に会話してるんチー」
「へえ、やるね。たしかにコウモリならどっちも話しそうだけど、なかなかの芸達者」
　隼佳は素直に感心した。動物界のバイリンガルではないか。
　鳥とも獣とも会話でき、さらには島じいとの仲介役を務めたりと、なかなかコミュニケーション能力が高い。ただコウモリ外交という言葉もあるが、その中身はどうなのだろう。
「あとコウモリには、危険な側面は本当にないんだよね？　ノスリみたいな」
「危険なんてまったくないチー」
　昨日もメロに確認はしたのだが、隼佳は改めて訊いてみた。
　今日訪ねることになり、隼佳自身も昨晩、急ぎオガサワラオオコウモリに関して情報収集してみたのだが、メロの言う通り、害を与えられる危険性はあまりなさそうではあった。
　大きいコウモリということで、隼佳も最初は得体の知れない不気味感も少々抱いていたのだが、調べてみると全然そんなことはない。オオコウモリの種は、フルーツバットという異名も持っていて、食べるものはくだもの中心の植物食であり、性格も穏やかなようだ。
　またオオコウモリは父島の観光でも一翼を担っている。島の観光ツアーにはナイトツアーという夜のツアーもあるのだが、そのツアーの売りは、光るキノコ・グリーンペペの観賞と、天然記念物である野生のオガサワラオオコウモリの観察だ。
「コウモリがいたらチー。まずはオレッチが話しかければいいんチー？」
「そう。私は最初、隠れて見てるから。だからメロには、まず私のことを話に出してもらって、様子を見て問題なさそうだったら実際に紹介して欲しいの」
「任せるチー」
　メロが自信ありげに言う。昨日も同じことを言っていた気がするが、隼佳としては、あまりメロに任せたくはない。
「ただコウモリはおとなしいみたいだけど、ちゃんと私と話してくれるかが問題だ」
　しかも隼佳は今日サングラスをしていない。昨日ノスリに向け投げ飛ばしてしまったためだ。帽子とマスクはしているが、帽子を目(ま)深(ぶか)にかぶって視線を隠すしかない。
「別にあいつらおとなしくないチー。食い意地が張ってて、よく仲間同士で食べ物取り合って喧嘩してるチー」
「そうなの？　もっと繊細な心をしてそうに思ったんだけど」
「まったく繊細じゃないチー。いつもキーキーうるさくて、なにも考えてない感じだチー」
「……ええと、オオコウモリの話なんだよね？」
「オオコウモリって言うか、コウモリの話だチー」
「ああそう……」
　本やネットで調べると、オオコウモリの性格はおとなしいと書かれていることが多く、隼佳にビビらなければよいがと心配しているのだが、なんだかイメージと違う。
　といっても、今のはあくまでメロの意見だ。昨日もメロは、ノスリはメジロに興味ないから大丈夫と言っておきながら、あの様(ざま)だ。隼佳は話半分で聞いておくことにした。
「それにしても坂が続くな……」隼佳は額から滴る汗をタオルで拭った。
　鎌倉さんの話は大袈裟じゃなかったことを実感する。上り坂と下り坂が巡り回っている。
　観光客が島を回るときは、スクーターなどがレンタルで用意されているので、それを利用する人が多い。この山中、たまに見かけるのも車かスクーターで、自転車などいない。
　だが隼佳は原付の免許も持っていないので仕方がない。それでも隼佳の体力的にはまだ限界は先だ。時折メロが放つ調子のいい軽口に相槌を打ちつつ、隼佳は足を動かし続けた。
　島を横断し始めてからというもの、道の両脇はほぼ森と斜面に囲まれている。山道の上、明け方ということもあって辺りも暗い。そんな中、道のカーブで少し景色が開けた。
「海だっ。……ん、あれは港？」父島に港は一つしか無い。「え……、二見港？」
　東海岸にたどり着いたかと思ったが、よく見るとおがさわら丸も見える。二見港だ。
「必死に漕いできたけど、意外と進んでないな……」
　二見港まで直線距離で五〇〇メートルくらいだろうか？　山道はグニャグニャと曲がりくねっているので、走った距離の割には実際の距離はそれほど離れていないようだった。
　けれども父島もそれほど大きい島というわけではない。島の北部は東西の幅も狭く、直線距離なら八〇〇メートルほどだったように思う。ならばもう東海岸も近い。隼佳は気を取り直して自転車のペダルを踏んだ。
　景色は再び薄暗い森と斜面に戻った。だが少し進むと、道の先に差し込む強い光がある。
「チー！」
　声を上げてメロが飛んでいく。隼佳はそれを追った。
　どうやら左側の斜面が山あいに達したようで、光はその透き間から差し込んでいる。
　進んでいくと手前に案内板が立っており、『長崎展望台入口』と書いてある。道路の脇には細い土道が伸びていて、そこから光が入ってきていた。隼佳はそこで自転車を降り、その脇道へと足を踏み入れた。
「眩し……」目に飛び込む強烈な光に隼佳は手をかざした。
　そしてかざした指のすき間から、ゆっくり光のほうへ目を向ける。
「ああ……」
　朝焼けの海だった。上り始めた太陽が、空と海を金色に輝かせている。色めいた海からの風が、隼佳の火照(ほて)った体を包み込んだ。山越えの疲れが薄れていくのを感じた。東海岸にたどり着いた瞬間だった。
「チー！　気持ちいい日差しだチー」先走っていたメロが戻ってくる。
「うん。気持ちいい」
　おがさわら丸のときも思ったが、日の出の光には、やはり気持ちを鼓舞する力がある。
「ここまで来ればあと少しだチー」
「あとどのくらい？」
「もう、ひとっ飛びだチー」
「またそれか……」
　一休みしたあと、隼佳は再び自転車にまたがった。島の東岸に到達したので、夜明道路は南下を始める。ここからの道には、今みたいな朝日を拝める展望台が幾つかあるらしい。
　隼佳がしばらく進んだところで、メロが「この辺で止まるチー」と言った。隼佳は道脇に自転車を止めて降りた。
「へえ、連なってるね」
　道路脇には、特徴的なタコ足根っこを持つタコノキが立ち並んでいた。するとメロが飛び立ち、タコ足の股部分に止まった。そして頭を上げ下げし、森の奥を覗き込んでいる。
「おっ、いたいたチー。あれはバラーニャだチー」メロが翼の先で指す。
「バラーニャ？　どこ？」隼佳も少し前へ出て、メロの指し示すほうを覗き込んだ。
　森の中は薄暗いが、適当な間隔でタコノキが生えているのは分かる。そのタコノキの枝には、パイナップルを丸くしたような、黄色っぽい実がぶら下がっているのが見えた。
　だが、肝心のオオコウモリがどこにいるのか分からない。
「おーいチー！　バラーニャ！」
　メロが声を上げた。すると木の陰で黒いなにかが動き、「あら？　メロじゃないの」と声が返ってくる。
　オオコウモリのようだ。見えづらいが、大きさは二〇～三〇センチくらいだろうか。タコノキの実にぶら下がっている。ただ体全体が黒いため、森の中でどうにも分かりづらい。
　隼佳が身を乗り出して目を凝らすと、突如バラーニャと呼ばれたオオコウモリが叫んだ。
「キャー！　なんなの！　来ないで！」
　バラーニャは翼を広げて牙を見せ、キャアキャアと叫ぶ。これは明らかに隼佳に対しての反応だった。いきなり見つかってしまった。作戦総崩れである。
「あーあー、落ち着くチー。この人間なら大丈夫チー」
　メロがそう言ってバラーニャのもとへ飛び寄っていく。隼佳は慌てて木の陰に隠れた。
　しまった。やはり野生動物は視線に目ざとい。もっと慎重にすべきだったと後悔する。
「なんなの、あの人間は！　私を襲う気ね！　ノスリみたいな目をしてたわ！」
「まあまあバラーニャ、落ち着くチー。ハヤカは顔は怖いけど、悪い人間じゃないチー」
　もっと別の言い方が出来ないものかと隼佳が思っていると、メロが言う。
「ホラッ、ハヤカもとりあえず謝っとくチー」
　突然振ってくる。昨日もそうだった。メロのやつ覚えてろと念じつつ隼佳は声を張った。
「驚かしてごめんっ。悪気はないからっ」
　隼佳は木の陰から横顔で言った。正面から顔を向けるのは危険だ。
「ちょっとメロ……。あの人間、私たちの言葉をしゃべってるわよ……」
　バラーニャの訝(いぶか)しむような声がする。
「そうチー。ハヤカはちょっと変わってんだチー」
　そう言うとメロは、事の成り行きをバラーニャに話し始めた。

		２　バラーニャ

　隼佳は道路の片隅からメロとバラーニャの会話に耳をそばだてていた。様子が気になるが、極力視線は送らないように務めている。
　一方メロはと言うと、隼佳に関する説明をあらかたバラーニャにし終え、両者を引き合わせようともがいていた。バラーニャは頭を下にして枝からぶら下がり、話を聞いている。
　だがやはりバラーニャは、隼佳の目のことを問題にしているようだった。隼佳と面と向かって会うことに抵抗がありそうだ。現状の打破は、メロの頑張りにかかっている。
「なんだなんだチーッ。弱虫チーッ、バラーニャは！」
　メロのいら立った声が聞こえた。隼佳は頭を抱えた。あの単細胞がまたやらかしている。
「なによ！　いきなり変な人間連れてきて、なんで私が文句言われなきゃなんないのよ！」
　もっともだった。メロもバラーニャも頭に血が上り、取り返しが付かなくなってきた。
「ちょっと待った！」隼佳は思わず叫んだ。なにも考えず木の陰から飛び出て叫んだ。
「キャー！　こっち見ないで！」バラーニャが叫んだ。
「何やってんチー！　バカかチー！」メロも叫ぶ。
　メロめ……。だが本当に何やってんだと隼佳も思う。だがもう、やってしまったものは仕方がない。
「ちょっと待ってバラーニャ！　誤解だから！　見てないから！」
「見てるじゃないの！」
「見てるチー！」
　たしかに隼佳の目はバラーニャを見据えていた。
「見てるけど違うから！　ええと、あっ、そうだ！　これっ！」
　そう言って隼佳は、自転車のカゴにあるバッグを漁った。
「なんだチー！」
「ほらこれっ！」
　台詞(せりふ)が先走ってしまったが、隼佳はやっと手を掲げた。夕べのバナナを握りしめていた。
　その瞬間、皆の動きが止まった。
「そ……、それはなんだチー？」少ししてメロが訊く。
「これはバナーナ！　親睦(しんぼく)の証(あかし)！　私は味方よ！」
　隼佳がそう言うと、メロとバラーニャがなにやら話し合っている。
「くれるのかチー？」メロが訊いてくる。
「そう。君たちに食べてもらうために持ってきたんだから」隼佳も返す。
　メロとバラーニャはまた少し話し合うと、メロが隼佳の元へ飛んで来た。
「オレッチの知らないくだものだけどチー、なんかバラーニャはそれが好物らしいチー。なかなか食べられないとかってチー」
「へえ。甘くてとってもおいしいからね」いい反応だぞ、と隼佳は思う。
「メロ。バラーニャがチラチラこっちを見てるから、呼んで一緒に食べたら？」
　バラーニャは顔も目も黒いため、いまいち視線や表情が分かりづらいが、メロの言葉からしても、間違いなくバナナが気になっているはずだ。
「まず先にオレッチが食べてみるチー」
「いやまず先に呼んであげなさいよ」
「いや違うチー。バラーニャが、先にオレッチに食べてみて欲しいとか言ってるんチー」
「え、そうなの？　用心深いな」
　隼佳はバナナの実の部分を少しちぎるように取ると指先に乗せた。そして「ほら」と、枝の上から食い入るように見ているメロの口元へ差し出した。
　メロは舌先で数回バナナをつついたのち、ペロリと舐(な)める。
「こ、これはウマいチー！」
　いいリアクションだ、メロ。隼佳はさり気なくバラーニャの様子をうかがう。
「ん？」
　バラーニャは相変わらずタコノキの枝にぶら下がってこちらを眺めているのだが、なんだか距離が近づいた気がする。バナナに引き寄せられているのか。持ってきて正解だった。
「もっとくれチー」
　気が付くといつの間にかメロが、ちぎったバナナを食べ終えている。
　隼佳がまたバナナを少しちぎって出すと、メロはすぐにペロリと平らげてしまった。
「おかわりだチー」
「早いな……」
「ちょっ、ちょっと待ちなさいよ！」
　バラーニャの声が割って入った。振り向くと、もうそれほど離れていない枝にバラーニャはぶら下がっていた。
「キャー！　だから私を見ないでっ」
「見ないでって……。いや、もう観念してよ。私は生まれつき目は怖いみたいだけど、ホントに何もしないから。だからこっち来て一緒に食べなって。ねえ、メロ」
「いや、バラーニャが来ないなら、オレッチが全部頂くんで構わないチー」
「構うからっ。メロのためだけに持ってきたんじゃないしっ」
　メロはいったいなにしにここに来たと思ってるのか。隼佳はバナナを引っ込めた。
「うわっチ！　バラーニャ、ハヤカは目が恐いだけチー。そんなに悪い人間じゃないチー」
　バラーニャは黙っている。
「バラーニャ、オレッチを信じるチー」
「……いや……、メロは微妙に信じられないわよ」
　バラーニャが言う。隼佳も心の中で同意し、そして言った。
「まあバラーニャ。食べたあと、私がどうしても気に入らなければ、すぐ帰っちゃってもいいから。とりあえずせっかく持ってきたんだから食べてみて。きっとおいしいから」
「……食べるだけで、帰っていいの？」
「まあ残念だけど……、仕方がない」
　隼佳がそう答えると、バラーニャは少し考えていたが、「……分かった。じゃあ頂くわ」と顔を上げた。
　するとバラーニャは、逆さの姿勢のまま手や足を動かし、枝を伝ってえっちらおっちら近付いてくる。森の中では狭くて飛べないようだ。翼開長は一メートル近くある。
「来たわよ。さあちょうだい」
　バラーニャは隼佳のそばまでやって来ると言い放った。強気な口調だが腰は引けている。
「ちょっと待って」隼佳はバラーニャの前の枝にバナナを刺した。
「これでいい？　あ、メロはこっちね」隼佳は、メロ用のバナナを隣の枝の上に置く。
「オレッチのほう、小っちゃいチー」
「そりゃそうでしょ。体の大きさが全然違うし」
　バラーニャの体は子ネコぐらいの大きさで、体長二〇センチちょっと。メロはと言うと、ニワトリのタマゴほどのサイズだ。
　メロは少し不満そうにしつつも、枝に止まってバナナを食べ始めた。
　そんなメロの姿を見ながらバラーニャも、枝にぶら下がったままバナナに手を伸ばした。そしてバナナを少しちぎると、恐る恐る口元に持っていく。それからバラーニャは入念に匂いを嗅いだのち、やっとバナナを口にした。
　くぅぅ、とバラーニャの声が漏れた。一瞬苦しんでいるのかと思ったが、表情からすると満足そうだ。しかし隼佳の視線に気付いたのか、バラーニャはすぐに普通の表情に戻る。
「おいしい？」隼佳は訊いた。
「…………まあまあね」バラーニャが視線を合わせず答える。そして再びバナナに手を伸ばすと、口元に運んでいく。
　まずまずの反応だ。バラーニャの様子を見て隼佳はひとまず安心した。そばに来てくれたおかげで、ようやく表情や体付きもハッキリ分かるようになった。
　天然記念物、オガサワラオオコウモリ。写真や剥製で見るよりも、動いている生身の姿のほうが間違いなく可愛らしい。
　オオコウモリの中にはサル並みに巨大な種もいるようだが、オガサワラオオコウモリはそこまでではない。ただ普通のコウモリよりはずっと大きい。
　それでも開いた両手のひらにすっぽり収まりそうな大きさで、想像よりも長い獣毛(じゆうもう)がふさふさと身体を柔らかに覆っている。色はパッと見は黒、もしくは濃いこげ茶。
　また、まん丸な漆黒の瞳がとてもつぶらで、その顔は近くで見るとイタチっぽい。さらに翼は閉じて体に巻き付けているとマントのように見えるので、ドラキュラのコスプレでもしたイタチのようだ。なんだかユニークな可愛らしさを持つ動物だなと隼佳は思った。
「チー！　こんなウマいものがあるなんてチー」メロがそう言って舌鼓(したつづみ)を打った。
　バラーニャが「だから言ったでしょう」と反応する。
　両者とも味の嗜好が近い。これなら親しくなるわけだと隼佳も納得する。
　そしてここまで漕(こ)ぎ着(つ)けた以上、なんとか会話がしたい。バラーニャは黙々とバナナを食べている。バナナはそれほど量があったわけではないので、もうなくなりそうだ。
　隼佳はバラーニャが食べ終えたところで声をかけた。
「美味しかった？　もっとあれば良かったんだけど」
「そうだチー！　もっと食べたいチー！」メロはおそらく自分のことしか考えていない。
　そして肝心のバラーニャからは返答はなく、無表情で毛並みを整えている。
　そうしてメロがぶつくさ言っている隣で、隼佳とバラーニャは奇妙な沈黙に覆われた。
　もしやこのまま終わってしまうのでは、という不安が隼佳にも湧いてくる。
　と、その時、不意にバラーニャが、メロに向かって訊ねた。
「えーと、メロ、なんだっけ？　さっきは島じいがどうとか言ってたわよね？」
　隼佳は、えっ、と反応する。
「あー、そうだチー。島じいだチー。知ってるのかチー？」メロが返した。
「まあ……知っていると言えば、知ってるわよ」
　バラーニャの答えに、隼佳も「知ってるのっ」と食いついた。
　バラーニャは少したじろいだが、「……島じいの、なにを知りたいわけ？」と言う。
「もし島じいに会える方法を知っていたら教えて欲しいの。昨日ノスリと話したら、コウモリが島じいとの取り次ぎ役をしてるって聞いたから」隼佳が答える。
「ノスリから？　なんでアナタ、ノスリとなんて話してるの？」
　バラーニャがキツイ表情に変わり、声にトゲが出た。せっかく言い流れだったのに、ノスリと話したなど言ってはいけなかった。オオコウモリにとって天敵になる。
「ノスリにはハヤブサのことを聞きたかっただけ。同じ猛禽ならなにか知ってるかもって」
「ふーん……。メロから聞いたけど、なんか珍しいハヤブサのこと調べてるらしいわね」
「そう。この辺りの島にだけ住むっていう幻の――」
「でもノスリになんて訊いたって無駄よ。凶悪で非情な奴らだもの」
「いや、見た目で判断しちゃダメでしょ。話せば親切だったし」そこは隼佳も反発した。
「見た目？　親切？　アナタこそなんにも分かってないのね。見た目の判断なんかじゃなくて、アタシは実体験からの真実を言ってるの。ノスリは猛禽なのよ。猛禽がどうやって生きてるかぐらい知ってるでしょ？　アタシの仲間だって何匹もノスリにやられたわ」
　隼佳はハッと息を呑んだ。立場によって物の見方は異なる。人間の隼佳や、ノスリから相手にされないメロのような小鳥とは違う。肉付きが良く、鳥ほど素早くもないオオコウモリは、ノスリからすれば格好の獲物になるのだろう。想像以上に被害が出てそうだった。
「ごめん……」
　隼佳がそれ以上の返答に詰まっていると、バラーニャはさらにたたみかけてくる。
「そういう目をしてるから怪しいと思ったけど、やっぱりアナタはノスリ側の人間ね！　話すことなんてないから帰って！　バナナで釣ろうったってそうはいかないわよっ」
「いや、もう釣られてたチー」メロが口を挟んだ。
「メロは黙っててちょうだい！」バラーニャがメロをキッと睨む。
「おーおー、怖いバラーニャだチー」メロは枝上で少し遠ざかり、肩をすくめている。
　メロのマイペースっぷりは尊敬に値するかもしれないと、隼佳は一瞬思う。
「見てっ、バラーニャ！」隼佳は場の空気の乱れに乗じて言った。頬の傷を指差す。
「この傷は昨日ノスリに付けられたのっ。私は全然ノスリ側の人間じゃないし、襲われる側の気持ちだって分かるつもり！　私の目だけで誤解しないで！」
「その傷が？　そうなの？」と、バラーニャはメロを振り向く。
「そうチー！　ハヤカは危なかったチー！　あやうくノスリに食われるとこだったチー！」
　それはメロだろ！　メロのいい加減っぷりには隼佳も一考を要する。
　だがバラーニャにはそれなりに響いた様子もあった。それを見て隼佳は静かに言う。
「私はこの目のせいで、勝手に変な印象を持たれて結構苦労してきた。勝手に恐れられ、勝手に悪者にされ。そこを分かってもらえると嬉しいんだけど」
　するとバラーニャは少し考え込んだのち、顔を隼佳に向けると「たしかにね」と言う。
「アタシはアナタの目の感じから危険だと判断したわ。アタシの勝手でね。でも、それが間違ってるとは思わないわ」
「えっ」
「だってそこで判断を鈍らせていたら、命が幾つあったって足りないもの。例外なんて考えていられない。獲物を狙う目つきをしてる奴がいたらすぐ逃げるべきよ。そうでしょ？」
　バラーニャの言い分は隼佳をうならせた。野生で生き抜くことを考えれば、その判断は至極当然だった。恐そうであっても、いい奴かもしれないなどと考えるのは頭がおかしい。
「なるほどね……。たしかにバラーニャの言う通りだ。ごめん。私の考えが間違ってた」
　それを聞いたバラーニャは、「あれ？」と意外そうな表情をする。
「あっけなく間違いを認めるのね。頑固そうなのに」
「私は人間の暮らしを元に考えてしまっていた。野生で生きているなら鋭い目つきの相手を警戒するのは当然のことで、それはつまりバラーニャの意見が完全に正しいってこと」
「ふーん……。なんだかよく分からないけど、分かったわ」
　バラーニャはそう言って何度か頷くと、「なるほどね」とメロを振り返る。
「何がなるほどだチー？」
「メロの言うとおり、それほど悪い人間じゃないのかもね」
「だからそう言ったチー」
「いやでもこの目をいきなり見せられたら、誰だって警戒するわよ」
　そう言ってバラーニャは隼佳の目を見ると、話を続ける。
「で、なに？　話は、島じいに会いたいから取り次いで欲しいってことでいいのよね？」
「取り次いでくれるのっ？」隼佳は驚きながら訊く。
「いや、一部そういうコウモリがいるとは聞いてるけど、私には無理よ」
「なんだなんだチーッ。もったいぶったわりには、役に立たないバラーニャだチー」
　メロは本当にいつも失礼極まりない。このチビ助の口を塞ぐ手段はないかと隼佳は悩む。
「あのねぇ、メロ。ノスリがどう言ってたのか知らないけど、そんな取り次ぎ、ほとんどのコウモリがしてないのよ。だけどね、私、島じいのいる場所だったら知ってるわ。そこに行けばたぶん会えると思う」
「なんとチー！　やるじゃんかチー！」
「バラーニャ。それはコウモリの紹介無しでも大丈夫なの？　いきなり島じいを訪れて、ちゃんと話を聞いてもらえる？」
「それはたぶん大丈夫よ。アタシ達コウモリは、ただ単に島じいと会う機会がたまにあるから、よく紹介を頼まれるだけなのよ。アタシ達がいなくたって会いにいけば会えるわ」
「コウモリは島じいと会う機会があるんだ？」なぜだろうかと隼佳は思う。
「アタシは会ったことないけどね。アタシ、風吹き山のほうあんまり行かないし」
「風吹き山？」隼佳が言うと、メロも「えっ、風吹き山に島じいはいるんチー？」と訊く。
「そう。メロなら場所は分かるでしょう？」
「場所は分かるチー。けどオレッチもそんなに行ったことないチー」
「変な場所じゃないよね？」隼佳はメロに訊ねた。
「別に変じゃないチー。ただいつも風が強く吹いてるから、居心地が悪いだけチー」
　名前通りの風吹き山であるらしいと隼佳は理解する。
「それでね」バラーニャがメロを見る。「あの山、てっぺんに切れ目があって、東と西に分かれてるでしょ。その東側の頂上付近に、ウドノキがたくさん生えてる場所があるの」
　バラーニャの説明を、隼佳も頭に入れながら頷く。
「その中に枯れた大きなコブノキが一本あって、島じいはそこを住(す)み処(か)としてるみたい。用がなければ近寄っちゃダメって聞いたけどね」
「ん？　なんで用なく近寄っちゃダメなんチー？」
「島じいの狩り場があるからよ。いつもそこでネズミなんかの狩りをしてるらしいわよ」
　メロが「おーそれは恐いチー」と身をすくめ、隼佳は「ちょっと待って」と口を挟んだ。
「狩るって、島じいはいったい何者なの？　まさか猛禽？」
　するとバラーニャは「うーん……」と言いよどむ。少し間があって「猛禽っぽくもあるけど、鳥やコウモリは襲わないそうよ。ただ詳しいことはよく分かんない」と答えた。
「分からない？」
「そう。だってみんな見たことない鳥だって言うから。鳥ではないって声すらあるわよ」
「は？　鳥ではない？　なにそれ、獣ってこと？」ネズミを狩ってるんじゃネコだろうか。
「アタシもよく知らないけど、鳥っぽいけどなにか変な、独特な風貌らしいわよ」
　昨日のノスリも島じいのことを妙な鳥だと言っていたのを、隼佳もよく覚えている。
「ずいぶん怪しげなじいさんね……。ちなみに、どうしてコウモリだけが島じいと会う機会あるの？　その風吹き山だっけ？　その山にはほかの生き物だっているんでしょ？」
「いるわね。別にコウモリだけ会ってるわけじゃないけど、コウモリが一番会う機会多いみたいね。でも理由はアタシも分かんないわ。ただ、この島って鳥が多いでしょ？　コウモリみたいな獣は少ないから、珍しいもの同士、話すようになったのかもよ。島じいが鳥だか獣だかは知らないけど、おそらくあまりいない種だと思うから」
　あまりいない種という言葉に、隼佳は一瞬、シマハヤブサのことを考えたが、別に他の鳥と比べて特別変わった姿はしていない。それにハヤブサならば、獲物の中心は鳥だ。
「まあ私もこの島のコウモリとして、噂の島じいには興味あるわ。会えたなら感想を聞かせてよ、メロ。ただ、気難しいところもあるじい様みたいだから、そこは気を付けて」
「気難しいのかチー？」
「穏やかだっていう声もあれば、殺気立ってたって声もあるの。でもいちおう島の相談役なんて呼ばれてもいるわけだし……。なんだろうね？　気分にむらがあるのかしら？」
「なんだか面倒くさそうな奴だチー」
　よくそんなじいさんが相談役などしているなと隼佳は思う。
「あっ！　日がだいぶ上がってきてるっ」バラーニャが声を上げた。周りも明るくなった。
「私もう、ねぐらに帰らないとっ。ノスリに見つかっちゃう！　じゃあ人間さん、ハヤブサのこと分かるといいわね」黒曜石のような瞳を隼佳に向け、バラーニャは言った。
「ありがとう、バラーニャ」
「参考になったチー」
　隼佳とメロの言葉に頷くと、バラーニャは枝を上っていく。翼を広げると、「持ってきてくれたバラーナ、とっても美味しかったわ！　私の名前もそこから来てるの。サヨナラ！」と慌ただしく飛び立った。
　それを見ながらメロが、「あのくだもの、バラーナって言うんだっけチー？」と訊く。
　隼佳は鎌倉さんの話を思い出していた。それからキラキラと差し込む光を見上げ、「古くからこの島で暮らしてきた者たちが使う言葉だよ」と頬を緩めた。

		３　波の上のハートロック

　隼佳が夜明道路を引き返してヤドカリ荘まで戻ると、ちょうど鎌倉さんが部屋に朝食を運んでくれているところだった。
「ああ、やっと戻ってきた」祖母が言う。隼佳は日の出を見てくることになっていた。
「今日はちゃんと間に合うってメールしたけど」隼佳は答えた。
「でもギリギリじゃないの」祖母は少し不満気だが、その程度ならいつものことだ。
　お膳(ぜん)に料理を並べる鎌倉さんに日の出の感想を訊かれ、隼佳は良かったことを伝える。朝食はハムや目玉焼きという普通の食事だ。その朝食を取り始めると、祖父が言った。
「広太さんは九時半に青灯台でって言ってたよな」
　祖母が、そうよと答える。それを横で聞きながら、隼佳の心がざわついた。
　今日は午前中、広太さんがハートロックまで案内してくれることになっている。店でクルーザーを持っているらしく、写真を見せてもらったが、十名くらい乗れそうな船だった。側面は青く塗られているが、その真ん中にイルカのような形に白いシルエットが空いたデザインとなっている。そのクルーザーを使い、海を走って連れて行ってくれるらしい。
　ハートロックは海に面した断崖絶壁なので、正面からその姿を拝もうとするならば海上に出ないと見ることができないため、広太さんの提案はありがたかった。
　春休みの今は、例年だと広太さんのお店もダイビングのツアーなどで予定が詰まっているそうだが、今年はコロナのため予定に空きがあり、都合がついたのだという。
　隼佳たちは父島滞在中、ハートロックへ二度訪れる予定となっており、今日は海から、明日は陸から目指す予定となっている。わざわざ二度行くのは、到着地点が異なるからで、海からだとハートロックを崖下から見上げる形になり、陸からだとハートロックの頂きとなる崖の先端にたどり着くため、ハートロックを見下ろす形となる。
「ついにハートロックだ……」隼佳の思いが口に出た。
　海上では波しぶきが当たるらしく、隼佳たちは濡れてもいい格好に着替え、準備を整えた。

「青が濃いでしょ？」
　クルーザーを運転する広太さんが隼佳をチラリと見やり、声高(こわだか)に言った。隼佳たちを乗せたクルーザーは港を出て、スピードを上げながら進んでいく。
「濃いっ。この青がボニンブルー？」
　隼佳も声を張って答えた。エンジンや風、波の音などがあり、ある程度声のボリュームを上げないと会話ができない。
「そうっ、これが小笠原の色。南国の海って言うと、多くの人がエメラルドブルーを想像するっしょ。そういう色の海岸もあんだけど、小笠原と言ったら、やっぱこの青だよっ」
　こうやっていつも大声で話しているから、広太さんの声はかすれているのだろうか？　などと思いながら、隼佳は広大な海に目を向ける。幸せの青い鳥オオルリのような色、もしくはスキンクリームのニベアの青缶のような色とでもいうのか。濃く輝く青だ。
「この色ができる理由は大きく二つあって」広太さんが言う。「一つは水深。小笠原は火山の噴火で海底の一部が盛りあがってできた島で、遠浅の海じゃないんだ。島の周囲で、すぐ水深が深くなる。その深さがあるから海の青色が濃く見えるわけ」
　広太さんは解説に慣れた感じで、よく口が回る。
「もう一つの理由は、海水の透明度。小笠原はほかの海と比べて、海水に含まれるリンと窒素が少ないんだ。リンと窒素が多いと、それを食べるプランクトンが増えるから水が濁る。逆に少なければ透明度があがる。この透明度と海の深さが合わさって、濃い青だけど透き通った独特な色、ボニンブルーができてるんだ。ダイバーからも大人気の海さ！」
　小笠原の海が大好きなのだろう。勝ち誇ったように笑う広太さんの表情が可笑しい。
　そして隼佳は行きの船で見た東京湾を思い出し、同じ東京の海でも随分違うなと感じる。
「高志もこの海が好きだと言ってましたよ」祖母が言った。
「ええ、本当に好きでしたよね」広太さんが大きく頷く。「暇さえあれば潜ってましたしね。見所も多いし。皆さんにも潜って欲しいなぁ。サンゴ礁に沈没船、海の生き物と一緒に泳ぐのもタカは好きでしたよ。イルカやウミガメ、あとはサメとか」
「ああサメッ。高士も言ってたわ。恐く思ったけど」祖母の反応に広太さんが、「いやいや、おとなしくて可愛いものですよ」と返す。
　すると祖父が、「シロワニってやつかな？　変わった名前だから記憶にあって」と言う。
「それですっ。シロワニはおとなしいけど大きいので迫力あるんですよ。これを見にやって来るダイバーもいるくらいで。この船も、横にシロワニのデザインが入ってるんです」
　それを聞いて隼佳は、「あれって、イルカのシルエットだと思ってた」と言った。
「なに言ってんの！　シロワニだよ！　うちの店、シロワニと泳ぐツアーやってるからっ」
　そんなやり取りをしながら、クルーザーは岸に沿って南下していた。そんな海上には、沖へ向かうほかのクルーザーも何艘(なんそう)か見える。
「あれはクジラを見るツアー。季節によって変わるけど、今はザトウクジラが見られるよ」
「ザトウクジラって、港にあったでっかいモニュメントのクジラ？」
　隼佳は二見港、船舶待合所の隣にあったクジラの像を思い出しながら訊いた。
「そうそう、大ジャンプしてる姿のやつ。ザトウクジラは小笠原の象徴なんだ。ゆるキャラにもなってる。ザトウクジラは活発な動きをするから見応えがあるんだ。ジャンプもそうだし、よくヒレとか頭で海面を叩いたりとかもしてるよ」
「へえ、見てみたい」隼佳は大海原を見渡した。
「んー、ツアーとかで一日中海にいたりすれば、どっかで見られたりするんだけど……」
　広太さんが言うと、「一日中かぁ」と祖母が笑う。
「今度来るときは、ぜひダイビングと海上ツアーもやって下さいよ。絶対感激しますよっ」
　広太さんは隙あらばダイビングを勧めてくる。祖母が、はいはいと返事をしている。
「お、島の南まで来ました。あれが小笠原でも屈指の美しさを誇ると言われる南島で――」
　広太さんは指を差すと、タオルで顔を拭(ぬぐ)いながら説明した。
　南島は、父島の南に浮かぶ別世界的絶景で知られる小島だ。一日の立ち入り人数に制限があり、勝手に上陸などできない。南島観光ができるツアーがあるのだが、ほぼ丸一日を費やすため、隼佳も興味はあったものの日程的に厳しいと諦めることになったのだった。
「南島まで来たから、そろそろ見えてきますよ、ハートロック。あそこにある湾の奥です」
　隼佳たちは南島に送っていた視線を、父島へと戻した。父島の南岸は岩壁となって連なっており、それは徐々に高さを増し崖のようにせり上がっていく。その高くなった岩壁は、途中で島の内側へと切り込んで湾となっており、その中にハートロックは鎮座している。
　ただ、今の位置からだと、岩壁が邪魔をして湾内全てを見渡すことはできない。それでも湾の奥で高く連なる絶壁が少し見えており、淡い朱色の壁面も一部分だけ覗(のぞ)いていた。
　ハートロックだ。
　隼佳はつばを飲んだ。クルーザーが湾に近付くに伴い、湾の奥にある、赤土に彩られた逆三角形の姿が露(あら)わになっていく。それに合わせ、隼佳の胸の鼓動も高まっていった。
　そしてクルーザーが湾の前に着き、巨大なハートが全体像をさらしたその瞬間、隼佳の頭には嵐のように様々な思いが吹き荒れた。
　その嵐が去ると、すべてが吹き飛んだかのように、隼佳の頭の中はからっぽとなった。
　波に揺れるクルーザーの上で、口は言葉を失い、隼佳はしばらく放心したかのように立ち尽くした。
　視界の片隅で祖父と祖母が手を合わせているのが分かったとき、隼佳はようやく我に返った。同じように手を合わせ、目を閉じて祈る。
　祈りを終えて目を開くと、そのときになって隼佳はやっと、自分の見ていた景観を把握することができた。
　真っ青な空とボニンブルーの海。その間に現れた赤土のハート。その美しさはなんだか人工的なもののようでもあり、隼佳は色鮮やかなガラス玉の中に迷い込んだかのような心境だった。おがさわら丸は、星降る夜のトンネルを抜け、乗る者をこの鮮美(せんび)な世界へと誘(いざな)う水先案内船だったのだ。
「もう少し近付けてみましょうか」
　広太さんはそう言うと、皆の顔を見回してから、クルーザーをゆっくり湾の中へ進めた。
　ハートロックは円縁湾(まるべりわん)という半円状の湾の奥にある。この円縁湾のもともとの名前はマルベリー湾(ベイ)。マルベリーとは桑の木のことだが、その名が付けられたことには理由がある。それは小笠原固有種の桑が、ハートの形をした葉っぱをしていたためだ。
　湾の幅は一・五キロメートルほど。その海岸線には、千(ち)尋(ひろ)岩(いわ)と呼ばれるとても高い断崖が湾内の海を取り囲むように立ち連なっている。ハートロックはその千尋岩が最も高くなった一帯に赤く浮かび上がっており、近くで見ると圧倒されるような迫力を持っていた。
　隼佳は赤土に染まった二五〇メートルの頂上を見上げた。高い。とても高い。
　父はあんなところから飛び降りたのか……。どうやっても助かりようのない高さだ……。
　この父島の大きなハートは、いったい何を思って母島を見つめているのか。
　横で祖母が鼻をすする音がした。
「ごめんなさい。ここに来ると、どうしても……」祖母が言い、祖父が小さく頷く。
　隼佳の心には、悲しみともまた違う、説明のつかない複雑な感情が込み上げていた。
　それからもう一度手を合わせた隼佳は、ハートを目に焼き付けようとじっと見つめた。

　帰りのクルーザーではおもに祖母が、隼佳の亡き父、高志の思い出話を語っていた。
　ある程度話が落ち着いたところで、祖父が広太さんに顔を向ける。
「広太さん、本当にすまなかったね。ありがとう。とても助かったよ」
　広太さんが、とんでもないですよと恐縮した。
　クルーザーは波音を立て、二見港へと引き返していく。海面に乱反射する太陽の光が眩しい。遠くからカツオドリの声も聞こえている。
「あっ！」突然広太さんが声を上げた。
「あそこっ、ザトウクジラ！」
　皆が慌てて広太さんの指差すほうを見る。すると遠い海上に、ハートのような形をした黒い尾ひれが飛び出し、大きな水しぶきを上げて力強く海面を叩くのが見えた。
　そしてクルーザーの上でも、その水しぶきのような大きな歓声が上がった。

		４　海上保安署

　堤防に付き広太さんのクルーザーから降りた隼佳たちは、近くの食堂で昼食を済ませた。
　今日の午後は村役場に行くと隼佳は聞いていたのだが、その前に、港近くにある海上保安署に寄っていくのだという。
　海上保安署というのは海の警察のようなもので、父が海へ身投げをしたため出動している。近海の捜索や現場の案内などで、祖父と祖母はいろいろお世話になったらしい。
　今回は隼佳が初めて父島に来るということもあって、海上保安署でハートロックまで船を出すと言ってくれていたそうだ。とは言っても診療所と同じで、当時事件を担当してくれた人たちは、もう父島には残っていないという。広太さんも船を出してくれると言ってくれていたため、結局広太さんにお願いし、海上保安署の申し出は断ることになった。
　署の人達というのは皆本州から来ていて、こういう離島の場合、数年交代での勤務が多いらしい。だから祖父と祖母も、今日は軽く挨拶だけしていくということだった。
　食堂を出た隼佳たちが、二、三分歩くと、もう保安署に到着した。祖父が入り口で名前を伝えると、今勤務している人たちが笑顔で隼佳たちを迎え入れてくれる。
　中にいた三十代くらいの保安官が隼佳たちの対応をしてくれ、父の遺体や遺物は見つかっておらず、新しい発見もとくにないことを謝罪している。ただ隼佳たちも、今さらそういったものが見つかるとは思っていないので、祖父と祖母が大丈夫ですよと伝えていた。
　それから少し着座して話をしたが、祖父が、あまり邪魔しては悪いのでと腰を浮かせた。
「おがさわら丸の出港のときには、我々もクルーザーで見送りしますので」
　保安官の一人が言う。おがさわら丸が出港する際は、事故などが起きないよう、いつも外海に出るあたりまで海上保安署の船が並走するらしい。
「では、そのときに」と、外まで見送りに出る保安官たちに頭を下げ、隼佳たちは署をあとにした。

		５　小笠原村役場

　交差点の角地に村役場が見えてくると、その外壁に張られた横断幕が目に留まった。
『飛べ！　村民の夢をのせて　小笠原空港』
「村民の夢……」隼佳は、港でも空港建設に関する横断幕を見たことを思い出した。
　そして隼佳たちは入り口の扉を開けて中に入ると、窓口の女性職員に用件を伝える。
「あっ、早乙女様ですね。伺っております。今、大宮は電話中なんですが、もうすぐ終わると思いますので、どうぞこちらへ」
　その女性職員に促されて奥の方へ進んでいくと、「早乙女さんすみません。少々お待ちください」と声がし、受話器を押さえて頭を下げる男性が見えた。中年太り気味の体型で眼鏡をかけている。父の事件の担当をしていた大宮さんのようだ。
　パーティションで仕切られた奥の席に案内され、隼佳たちは腰を下ろした。出されたお茶をすすって待っていると、しばらくしてから電話を終えたらしき大宮さんが顔を出した。
「すみません、お待たせしまして」
「いえいえ、お忙しいところをすみません。どうもご無沙汰しております」
　挨拶を交わしながら、祖父は持参した箱詰めのお菓子を大宮さんに渡した。
　大宮さんは父の事件のとき、村役場の職員として、祖父たちへの連絡・相談役をずっと担当してくれた人だ。またそれだけでなく父の勤めていた会社も、水道やダム関係の仕事を村役場から請け負っていたそうで、父自身も大宮さんとは多少話す機会があったという。
「隼佳さんは、ずいぶんと大きくなられて」大宮さんが隼佳に目を向ける。
「赤ん坊の時の記憶しかないですよね？」祖母が言い、隼佳は黙って会釈した。
「ええ」大宮さんは思い出すような表情をすると、「以前お手紙で隼佳さんの写真を拝見したこともありましたが、あれも小学生ぐらい？　だったですからねえ」と笑う。
　それから少し昔の話が続いた。祖母と大宮さんを中心に、合間合間に祖父が言葉を挟んだりしながら、穏やかに会話が進んでいく。隼佳はおとなしく皆の話を聞き、話がおおむね落ち着くのを待ってから口を開いた。
「あの、表(おもて)に小笠原空港の横断幕がかかっていたんですが」
　大宮さんが「え？　あ、ええ」と、少し驚いたような顔を見せる。それまで黙っていた隼佳が口を開いたと思ったら横断幕の話で、予想外だったようだ。
「空港は『村民の夢』、なんですか？」隼佳が訊ねる。
「ああ。それは……、まぁ、そうですね……」
　大宮さんは歯切れ悪く答えると、なにか考えるように間を開けた。父が空港建設に反対していたことは大宮さんも当然知っている。それゆえ慎重に言葉を選んでいるようだった。
「空港建設は、小笠原にとって本当に大きな問題です」
　そう言うと大宮さんは机の上に視線を落とし、それから隼佳に顔を向けて続ける。
「ご存知のことかもしれませんが、村としてはもう何十年も前から、空港設立に向けて様々な意見を出しあい、この問題に取り組んできました。また、定期的にアンケート調査を行っていますが、村民の方々の多くは空港設立を望んでいます。しかし、それでもいまだに空港ができていないのは、やはり自然環境の破壊が起きることを懸念してのことです」
　なんだか大宮さんの口調が固くなった。そこからも問題の厄(やつ)介(かい)さが伝わってくる。
　父が空港反対を主張していた頃も自然への影響を勘案して建設計画が立てられなかったのだが、二〇一一年に小笠原が世界自然遺産に登録され、そのハードルは上がっている。
「父がいた頃、空港賛成派が多かったと聞きましたが、今も同じですか？」隼佳が訊く。
「そうですね。今も賛成の意見が多数を占めています。まれに、観光業界や行政が勝手に計画を推し進めているといった外からの声も聞くのですが、それは完全な誤解と言えます」
「なるほど。観光業界が空港を欲しがってるって声は、私もネットで見たことがあります」
「ありますか。でも空港ができても、それほど集客数が上がるってわけではないんですよ」
「そうなんですか？」
「ええ。島の状況的に、大きな飛行機が離着陸できる規模の空港は作れませんから。現状の立案では、せいぜい五十人乗り程度のプロペラ機がいいところです。運航数としては、一日一便から多い日で三便飛ばせるかどうか。そして空港ができたならば、移動時間が丸一日かかるおがさわら丸の利用者数も大幅に減るでしょう。そうなるとおがさわら丸の運航数にも影響が出ます。ですので観光客の数は、別に大きく増えたりはなさそうなんです」
「なるほど……」
「もちろん来てくれる方が増えてくれればいいなという気持ちもありますよ。ただあくまで優先事項は島の自然であり、島に暮らす人々の心情です。週一回の船便以外に生活路線が欲しいという声は切実ですから」
「たしかにおがさわら丸だけというのは不便があるだろうなと思います」
「ええ、そうなんですよ。もちろん皆、それを承知でここに住んでいると言われてしまえばその通りなんですが、困るのは緊急時ですね。特に島の診療所では対応できない突然の病や怪我などで、これは命にも関わってくるため、手段がないので仕方ないでは済まされません。飛行機を飛ばす一番の目的は、この緊急医療のためと言っていいと思います」
　大宮さんの発言に、祖父と祖母も息を漏らすような声を出して頷く。赤子の隼佳が診療所前で見つかったときだって、島外に緊急搬送すべきという声はあったそうだ。
「島の診療所というのは、どうしても備えられる設備に限度があります。だから診療所では対応しきれない急患の方も、少数ではありますが出てしまうんです。そうした場合、その患者さんは内地の病院に搬送することになるんですが、その方法が大変で……」
　大宮さんは頭を整理するように一呼吸入れて、説明を続ける。
「具体的に言うと、自衛隊の飛行艇に緊急搬送を頼むんです。神奈川の厚木基地などから、急ぎ父島に飛行艇を飛ばしてもらいます。飛行艇というのは水面に浮かぶ航空機で、海上での発着が可能なので、飛行場がない父島でも利用できるわけです。そしてその飛行艇が父島に到着したら、急患を乗せてすぐ内地にＵターンです。内地に戻ったら、そこでようやく現地の救急病院に搬送することになります。かかる時間は平均で十時間ほどでしょうか。一刻を争う状況でこの時間は、文字通り命取りになりかねません。しかも飛行艇というのは発着できるかどうかがシビアで、雨や風、波の状態に大きく左右されます。しかも夜間は天候等関係なく着水できません。そういったところが飛行艇の最大の弱点と言えるでしょう。その場合、もっと時間のかかる搬送方法を取らざるを得ません。また、島の診療所で治療ができない病気や怪我であっても、緊急と判断されなければ緊急搬送は行われません。その場合、おがさわら丸の出航を待って内地の病院へ行くしかないんです。こういった医療面における不安解消が、空港建設の一番の目的となっています」
「なるほど……」隼佳は頷いた。大宮さんの説明にも力が入っている。
「緊急搬送の件数は」大宮さんの話は続く。「母島も合わせ小笠原村全体で、だいたい年に三十～四十件ほどあります。これは決して少なくない数字だと思います。そしてさらにこの問題……、というかこういう小笠原の医療体制の現状とでも言いましょうか、そこには島民の暮らしを左右する大きな問題も隠れているんです」
「大きな問題？」なんだろうかと隼佳は思う。
「はい。それは、救急搬送が必要になりそうな方は、島を出て行ってしまうことです」
「出て行く？」
「ええ。事故などを別にすれば、病気で救急搬送が必要になる方の多くは高齢者です。住民を年齢別に分けたグラフなどを見ると分かるのですが、小笠原村は異常なほど高齢者の割合が少ないんですよ。若い移住者が来てくれるっていう理由もあるのですが、医療体制の不安から、小笠原は好きだけれど島を去る道を選ぶ年配の方々も少なからずいるんです」
　そこまで語った大宮さんは、両拳を膝の上で握りしめた。空港問題は、村民の悲願であると同時に、行政にとっての大きな難題でもありそうだった。
「そうですか……。それじゃたしかに空港が村民の悲願になるわけですね」
　隼佳が言うと、大宮さんは「本当に悲願ですね」と苦笑いを浮かべる。
「ちなみになんですが」隼佳は言った。「父のように空港建設に反対するというのは、やっぱり村民の方々の感情を逆なでしてしまうようなところがあるわけなんですか？」
　隼佳がそう訊くと、大宮さんは大きくうなった。
「そうですねぇ……。空港問題というのは大きな問題ですが、さらに時代もありました」
「時代？」隼佳が訊く。
「はい。高志さんが父島にいた二〇〇〇年代初めというのは、実は小笠原の空港問題が今より相当白熱していた時期なんです。過去を振り返っても、小笠原で一番空港問題が熱を帯びていた時期とさえ言えます。燃え上がっていたと言ってもいいほどです。村長選や議員選の際には、島中で火花を散らすように空港問題に関する意見が飛び交いました。ただ当時も村民の多くは、自然環境への影響は最小限に抑えて飛行場建設を、という意見が大部分だったと思います。その建設場所や方法をめぐって意見を出し合っていたわけです。もちろん高志さんのように飛行場の建設自体に反対だと主張する方々もいましたが、高志さんの場合、まだ島歴が浅い若者であった上に空港反対をかなり強く主張していたので、周りからの反発も大きくなってしまったように思います。ただ、悪く受け取らないでくださいね。島民はみんなおおらかと言いましょうか、南国気質でいい方々ばかりなんですよ。ただ空港問題だけは本当に繊細な問題で、当時はかなりエキサイトしていたというか……」
　大宮さんが言葉尻を濁す。
「ありがとうございます。参考になりました。父も考えが極端で問題児ですよね」
　隼佳がそう言うと、大宮さんは「いやいやそんなことは……」と手を横に振る。そんなやり取りを見ていた祖父も口を開いた。
「高志の自然第一という考えも分からなくはないですが、それが絶対で、ほかが見えてないのが良くなかったんでしょう。あの子のまっすぐさや頑固さが悪い形で出てしまって」
　大宮さんは相槌を打ちながら、「お茶、入れなおしましょうかね」と席を立った。
　少しして大宮さんが湯呑みを乗せたお盆を手に戻ってくる。湯呑みが置かれ、大宮さんが席に着くのを見て祖母は、「そういえば大宮さん、また峰田(みねだ)さんに案内してもらえることになって助かりましたよ」と言った。
　峰田さんというのは、明日隼佳たちが向かうハートロックツアーで、山中のルートを案内してくれるガイドさんになる。ただガイドといっても、小笠原では単純にツアーの案内人というだけの存在ではない。
　小笠原には森林生態系保護地域と指定されているエリアが広くある。これは国によって保護が指定された場所であり、立ち入るためには、特別な講習を受けて得られる入林許可証を持っているか、その許可証を持つガイドの同行が必須と条例で定められている。
　この条例は、父の生前にはなかったものなのだが、二〇〇七年に自然保護を重視する観点から決められたものだ。
　そしてハートロックは、まさにその保護地域の中を奥まで進んでいったところにあるため、普通の観光客はガイドなしで勝手にハートロックに向かうことはできない。
　祖父と祖母は条例ができたあともハートロックを一度訪れており、そのとき大宮さんに紹介してもらったガイドが峰田さんだった。今回来島するにあたり祖父と祖母は、またそのガイドに案内をお願いしようと想い、大宮さんに連絡先などを確認したのだという。
「いえいえ、無事峰田さんのツアーを予約できてよかったです」
　大宮さんは柔和な表情で笑い、「やっぱり、事情を分かっているガイドのほうがやりやすい部分もあるでしょうし」と言い足した。
　すると祖母が、「そうなんです。実は宿も、前にお世話になった方のところで」と笑う。
　そうしてあらかた話をし終えると、隼佳たちは大宮さんにお礼を言い、席を立った。
　ガラス扉を押し開けて村役場の外に出れば、風に揺らぐあの横断幕が目に入る。
『飛べ！　村民の夢をのせて　小笠原空港』
　文字に込められた思いが、隼佳にも伝わってくるようだった。

		６　メロの報告

　村役場を出た隼佳たちは喫茶店で一服していた。今日はもうこのあと三人で行く特別な予定は入っていない。
　祖父と祖母はお土産屋さんなどを見て回り、日が暮れてきたら夕陽スポットで有名なウェザーステーション展望台で日の入りを眺めようと話している。
　だが隼佳個人には特別な予定があった。だから祖父と祖母には、父島の野鳥を見に行きたいと単独行動を訴える。取って付けたような理由だが、嘘ではない。この野鳥というのは、実は鳥ではないのかもしれないが、島じいのことだ。
　そして二人からなんとか許可をもらった隼佳は、喫茶店での休憩を終えると、ヤドカリ荘へ急いだ。そこで鎌倉さんから自転車を借り、大神山に向かう。メロに会うためだ。
　今朝オオコウモリのバラーニャから話を聞いたあと、隼佳はメロと、島じいに会うための計画を話し合いながら帰ってきた。
　ただ隼佳には、午前中は広太さんのクルーザーでのハートロック参り、午後は村役場を訪ねる予定が入っていた。だから若干不安があったのだが、島じいが何者なのか先に行って確認してくると言うメロに、島じいのいる風吹き山へ赴(おもむ)いてもらうことになっていた。
　隼佳としては、メロには、島じいとその住み処の様子を探ってもらえれば充分だった。ただ島じいの正体探りにやる気を見せるメロに感化され。もし可能ならば、島じいと話をし、隼佳という人間が会いたがっていることを伝えてもらいたいと言ってしまった。
　隼佳が今考えると、島じいとの会話はしないほうがよい気がしていた。なにしろメロに話させると、何を言い出すか分かったものではない。島じいは正体不明の上、気難しい一面もあるようなので、もっと慎重に接触を図(はか)るべきだろう。
　だがメロはもう、今朝バラーニャと会った帰り道で隼佳と別れたあと、そのまま島じいのいるという風吹き山へ向かっている。だからおそらく隼佳が海上でハートロックを眺めているころ、メロは風吹き山で島じいを探してくれているはずだった。
　メロは「だいじょぶ、だいじょぶ、任せるチー」という、すでに全然大丈夫でない返事をしていた。思い返すたび隼佳の不安は増していく。
　メロは風吹き山から戻ったら、いつも通り大神山公園で過ごしているということだった。だから隼佳が公園に着いたら指笛で合図することになっている。ちゃんと戻ってきているのか？　どんな結果になったのか？　非常に気になるところだった。
　そうして大神山の階段を上りきった隼佳が指笛を鳴らそうと構えたとき、隼佳のほうへ飛び寄ってくる一羽のメジロが見えた。
「ハヤカー！」
「メロッ？　なんでっ。私まだ吹いてないのにっ」隼佳はそう言いながらもホッとする。
「いつもそっから上って来るみたいだからチー。最初からこの辺にいたんチー」
　飛んで来たメロが隼佳の肩に止まって言う。
「あ、そう……。それはどうも。で、どうだった？」隼佳は細道へ移動しながら訊いた。
「た、大変だったチー！」メロは翼をパタパタさせながら飛び跳ねる。
「ちょっとっ、落ち着いて」
「島じいはネコだったんだチー！」
「なっ、ネコ！」隼佳は最初から話を聞かせてと言い、メロは見てきたことを語り始めた。

　メロが言うには、まずバラーニャから聞いたとおりに風吹き山の東の山頂に行き、そこで島じいの住み処、ウドノキに囲まれた古いコブノキを探したらしい。すると程(ほど)なくして、その大きな老木(ろうぼく)は見つかったという。
　島じいが近くにいるんじゃないかと思い、メロが「島じい！」と呼びかけると、どこからか「うーむうーむ」と低い声がする。声の出所を探すと、どうもその老木の幹にぽっかりと空いた、樹洞(じゆどう)の中から聞こえていたらしい。
「それでオレッチ、その穴に向かってもう一度、島じい！　と呼んだんだチー。もちろん近付くと恐いから離れてだチー」
　隼佳は頷く。そこは慎重にいくべきだ。
「そしたらその穴の中で動く気配があったんチー。だからオレッチそのまま見てたんチー。そしたら穴の中から二つの突き出た耳が上がって来てチー」
　突き出た耳。なるほど、ネコっぽい。少なくとも哺乳類だろう。鳥だとしたら普通耳は羽の中に埋もれていて、外見的に目に付かない。隼佳は「それで？」と先を促した。
「そしたら耳の下から頭もヌーっと上がってきたんチー。でも、その顔見たらネコだったんチー！　オレッチびっくりして逃げてきたチー！」
「ネコって鳥の言葉を話せる？」島じいがネコだろうが、話を聞ければ隼佳は構わない。
「話せるわけないチーッ。コウモリが島じいを取り次いでいたのは、鳥じゃないからだチー。コウモリなら獣の言葉が話せるチー」
「うーん……。あのさ、メロ。念のため聞くけど、違う獣(けもの)だったってことはない？　ネコじゃなくてコウモリだとか？　森の中は薄暗いでしょ？」
「コウモリなら見慣れてるから分かるチー。だいたい頭の大きさが違ってコウモリよりもっと大きかったチー。それに目の形も全然違うチー。島じいはネコの目だったチー」
「目か……」
　たしかにバラーニャの目は、白目のない黒真珠のようなつぶらな瞳だった。ネコの目とは明らかに違う。間違いようがなさそうな違いだ。そしてバラーニャは、島じいがネズミを狩ると言っていたが、それはまさにネコのイメージだ。
「頭の大きさは、ネコの頭の大きさなのよね？」
「そうだチー。こないだオレッチを狙ってたネコくらいの大きさだったチー」
「そっか……。だと、ネコしかなさそうだ」
　父島にいる哺乳類は、コウモリ以外だと外来種になるが、ネコ、ヤギ、ネズミだ。この三種の中でネコっぽく見えるのは、ネコしかいない。ヤギやネズミをネコと見間違うのは、どう考えても無理だろう。さすがのメロでもそれはないと信じたい。
「分かった。じゃあそれはネコだったと考えよう。ただ違う見方、というか考え方をすると、そもそもそのネコが、本当に島じいなのかどうかだ。島じいだと名乗ったわけでもないでしょ？　なら、そのときたまたま老木にいた、ただのネコってことも有り得るよね」
「おー、なるほどチー。でも、あれ？　オレッチが島じいって呼んだら顔出したんだチー」
「それは外から変な声がするから顔出したんじゃないの？」
「変な声とはなんだチー！」
「いやだって、ネコには鳥の言葉が分からないわけでしょ」
「ああ……、たしかにそうチー」メロの単純さは隼佳も嫌いじゃない。
「でもメロ、うーむうーむってうなってたのは、そのネコで間違いないの？」
「間違いないチー。木の穴にいたから、こもって聞こえてたチー。少し響いてもいたチー」
「なるほどね」メロの耳は隼佳もそれなりに信用できる。だが、うなってるだけでは、なにがなんだか分からない。
　結局、メロの下見で分かったことは、島じいの住み処に謎のネコがいたということだけだった。そこから考えられる可能性について、隼佳はメロと話し合った。

・そのネコが島じい。
・そのネコは同居者。
・そのネコは、ネコに見えるほかの何か。
・そのネコは島じいを追っ払い、住み処を乗っ取った。
・そのネコはただのネコ。バラーニャの言った住み処の情報が間違っている。

「こんなとこかな。どうだろ？　まあどうであれ、もう一度確認しに行ったほうがよさそう。バラーニャの間違いではあって欲しくないけど」
「行くのかチー？」メロが嫌そうな声で訊く。
「もちろん行く。その予定だったし」
「そうだけどチー……。でもオレッチ、ネコは嫌いなんだチー。大嫌いだチー」
「あれ？　いつもの威勢はどうしたの？　島じいに会えるかどうかはメロの力にかかっているから、悪いけど頼むよ」
「ちぇっ。鳥使いが荒い人間だチー」
　メロは不満そうだが、島じいに会うには本当にメロの力が必要不可欠だった。
　島じいが住むという、メロやバラーニャ達が風吹き山と呼んでいる山は、地図上で確認すると吹割山(ふきわりやま)と名付けられている山のようだった。山の画像を見てみると、バラーニャの言っていた通り山頂が割れたように二つに分かれている。
　父島の中央付近に位置し、その一帯は森林生態系保護地域に指定されたエリア内でもある。ガイドなしに勝手に侵入できない場所だ。
　第一、山を幾つか越えてその吹割山の頂上付近を目指すことになるが、徒歩で行くには相当な時間がかかると予想された。
　山には登るための道などなければ灯りもない。南国の島で植物はよく育ち、茂みを掻き分けて進むことになる。事故や遭難などを考慮すると慎重に進まざるを得ない。また隼佳の空き時間にも余裕がない。体力には自信があるものの、条件的に挑戦は厳しいといえた。
　だから隼佳はメロに頼るしかなかった。
　調べてみると吹割山の北側には、山間を縫うように細々と自然歩道が通っているようだった。その道ならばガイド無しで入ることも可能になる。
　そこを使って吹割山に近づけるところまで近づき、メロに島じいを呼んできてもらう。この作戦もかなり難易度が高いのだが、ほかにいい策が思いつかないためやるしかない。
「でもハヤカ、行ったらやっぱりあのネコしかいなかったらどうする気チー？」
「それならそのネコが島じいなんじゃないの？　ノスリは島じいのことを、鳥たちの相談に乗ってくれてると言ってたから、鳥の言葉が通じるネコなのかもしれない」
「ネコと会話なんてしたくないチー！」
「メロらしくないね。いつも『任せるチー！』とか言って、突っ込んでくのに。ノスリとネコならノスリのほうが恐いと思うけど。ネコは飛べないんだから」
「ひどい人間だチー……」メロは肩を落として溜め息をついた。

		７　扇浦(おうぎうら)遊歩道

　メロを肩に乗せた隼佳は、自転車にまたがり、今朝も来た都道の分かれ道にいた。
　朝バラーニャに会いに行くときは島の東へ向かう夜明道路へと入った。そして今、島じいのいる風吹き山に向かうには、西海岸沿いに南下する湾岸道路を行くことになる。
　走ってみると、夜明道路ほど急ではないが、この湾岸道路も海に沿って上り下りの坂道が繰り返されている。やはり自転車だと楽には進めない。
　メロの気まぐれな声援と海風を受けつつ、隼佳はペダルに力を入れてこぎ続けた。
　しばらくすると海の浅瀬に、朽ち果てた沈没船の姿が見えた。これは父島にある戦争遺物の中でも特に有名な、空襲で座礁した軍事輸送船だ。
「沈没船があると言うことは、もうすぐ扇浦(おうぎうら)海岸のはず」
　隼佳がそう確認して沈没船を過ぎていくと、ほどなくして扇浦海岸にたどり着いた。向かいの道路脇には遊歩道の案内図が立っている。『扇浦～桑ノ木山(くわのきやま)ルート』と書いてあり、地図も描かれていた。
「ここだ」調べておいた『扇浦遊歩道』の入り口で間違いない。
　全長約一・五キロメートル。今いる扇浦海岸から、東の桑ノ木山という山に向け遊歩道は伸びている。そのルートは、ちょうど島じいがいるという風吹き山の北側を抜けていく。その風吹き山へ近付いた箇所に展望地があるようで、隼佳はそこを目指していた。
　展望地に到着したら、メロに頑張ってもらうことになる。島じいの住み処へ行って、ネコだろうとなんだろうと、まずは島じいを見つけてもらう。そして島じいが見つかったならば、展望地で待つ隼佳の元へ連れてこられるならばベスト。ただ難易度も高いので、メロを伝言役にして島じいとやり取りができるのなら、それでも十分な出来といえる。
　隼佳は自転車を空いたスペースに停めると、鬱蒼とした森へ入っていく扇浦遊歩道に足を踏み入れた。するとすぐに、くすんだコンクリート色の鳥居が見えてくる。
　鳥居の手前で道は分岐しており、道案内の木片標識が立っていた。一方は『桑ノ木山方面』とあり、鳥居へ向かう方は『貞頼(さだより)神社』と書いてある。
「貞頼……神社……」
　父島で貞頼と言えば、父島発見の伝説を持つ人物、小笠原貞頼のことだろう。それを祀った神社なのだろうか。
「大神山神社のほかにも神社があったのか。ただ鳥居も傾いてるし、もう廃墟なんじゃ？」
　少し右に傾いた寂れた鳥居の奥に上りの階段があるが、ここからは社殿は見えない。
「なにかあるのかチー？」
「いや、別に……」
　帰りに余裕があったら寄ってみようかと考えると、隼佳は木の標識に向き直った。
「じゃあ、こっちの道だ」
　隼佳は『桑ノ木山方面』と指されているほうへ進んだ。だが、その途端に獣道(けものみち)のような狭い山道へと変わり、草の匂いがムッと立ちこめてくる。
「すごい道だな」
　遊歩道といってもほとんど手つかずのような山で、ところどころ下(した)生(ば)えに埋もれていて、道なのかなんなのかよく分からないような場所を歩んでいく。適当な間隔で案内標識が現れてくれなければ、正しく進めているのかすらよく分からないような道だった。
　人気はなく、隼佳が目を凝らしても耳をすましても、他の誰かがいるような気配はまったくない。そして頭上は樹冠に覆われ薄暗いのだが、街灯のようなものも当然無い。もし日が暮れでもしたら、真っ暗で山から出られなくなってしまいそうに思える。
　隼佳が早足気味に進むうち、地面の先に鉄カゴのようなものが転がっているのが見えた。これはおそらくネコを捕まえるオリだ。島の生態系を守るため、こうやって地道にノネコを捕獲していると本で読んだ。
　隼佳が山の中を進み始めてから二十分ほど経ったあたりで、幅一メートル弱の石段が道脇の斜面に現れた。石段の前には木札が立っていて『天狗鼻(てんぐばな)展望地』と書いてある。
「ここなのかチー？」
「いや……、ここじゃない。もうひとつ先」
　扇浦遊歩道には二つの展望地がある。一つがこの天狗鼻展望地で、もう一つが連珠谷(れんじゆだに)展望地。その連珠谷展望地が、風吹き山に最接近できるポイントだった。道の後半になる。
　隼佳は石段の前を過ぎ、先に進んだ。なかなか大変な山道で、隼佳も少し息が弾んでいる。しかし薄日の差す森の中はなかなか涼しく、暑さの点では助かっていた。
　こういった山中を行く場合、本州だとヘビなどが飛び出してくることがよくある。だが小笠原にはヘビはいない。もちろんクマやイノシシなんかもいない。その部分は安心できた。危険な動物がほぼいないというのは、人間だけでなく、ここで暮らす動物たちにとってもありがたいことだろう。そしてそれはおそらく様々な意味で、この島の動物の進化や行動などにも影響を与えていると思われる。
　そして道の途中にはこれもまた戦跡なのか、ところどころ塹(ざん)壕(ごう)のような穴も空いている。人がちょうど出入りできる大きさの穴なので、突然誰か出てきたりしないだろうなという、おかしな不安も隼佳は感じた。
　先ほどの天狗鼻展望地からさらに二十分ほど進むと、道を塞ぐように草木が生い茂った場所に出た。なんだここはと辺りを見回すと、隼佳は『連珠谷展望地』の木札を見つけた。
「あったっ。この上だ。さあメロ、もうすぐ出番になるから」
「うへぇー、嬉しくない出番だチー」
　隼佳は木札の示す方へ斜面を登り始めた。人一人が通れるほどに、草木が切り開かれている。踏みしめる地面がゴツゴツとした岩盤に変わったとき、隼佳は展望地に行き着いた。
「うわ」突風が隼佳の髪を跳ね上げる。
　展望地は広くなく、山の中腹にできた岩場をロープで囲っただけのこぢんまりとした場所だった。周りを山々に囲まれているものの、先ほどまでずっと木々が生い茂る山道を歩いていたため、開放されたような気分になる。
　西側の山間に小さく海が見えた。おそらく遊歩道の入り口だった扇浦海岸だ。ここまで来たぞという達成感を覚えたが、帰りもあそこまで歩くことを思うと心がもやもやする。
　そして隼佳の正面には、圧迫感のある山が立ち塞がっていた。強風に目を細めて頂上附近を見上げると、山の頂きが割れている。
「風吹き山だチー」
　メロが正面の山を見据えて言った。展望地の周りに生える木立が邪魔で山の全貌は見渡せないのだが、父島の中では大きめの山に感じる。
「これが風吹き山……。本当、風が強い」
　顔に当たる髪を隼佳は手で抑えた。メロの頭の羽根も、風に煽られ逆立っている。
　岩場の下を覗きこむと、深緑の茂みに包まれて底の見えぬ谷が少し不気味でもある。
「この山の上の方に島じいの住み処があると……。さてメロ、準備はどう？」
「準備なんかないけどチー。あまり行きたくはないチー」
　まだ渋っているメロに発破(はつぱ)をかけ、隼佳は計画の最終確認をした。
「じゃあメロ、任せた。期待してるから」
　隼佳の声に、「へーへー、分かったチー」と答え、メロは飛び立った。
　途中何度か風に押されてよろめきながらも、メロは山頂に向かって上昇していく。その小さな後ろ姿はさらに小さくなっていき、やがて消えていった。
「頼んだよ、メロ……」隼佳は風吹き山の割れた頂を見つめて祈った。

		８　空飛ぶネコ

　メロが飛び立ち、二十分が経過していた。
　山頂付近にあるという島じいのいる老木まで、歩いて登るとなれば相当大変なことだが、飛んでいくなら本当にひとっ飛びだ。鳥の翼というのは見た目も美しいし、機能性も高い。
　だが今隼佳は、そんなことを思っている場合ではなかった。
　メロはどうなっただろう。もう山頂に着いているとは思うが、住み処に島じいはいたのだろうか？　やはりネコがウームウームうなっているのだろうか？
　考え始めると切りがない。
　それからさらに十分が過ぎたころ、やきもきしながら待っていた隼佳の耳に、上空からメロの声が聞こえた。見上げると、こちらに向けて飛んでくるメロの姿が見える。
「ウヒョー！　無事戻れたチー！」
　下降してきたメロは、隼佳の前にあった細い枝に止まろうとしたが、大きくしなった枝の反動で空中に放り出され、一回転して隣の枝上に降り立った。
「おー危ない危ないチー。戻ったチー」
「お、おかえり……。ええと、どうだった？」
「やっぱあの、ネコみたいな奴が島じいだったチー」
「あのネコがっ。確認したのっ？」
「島じいか訊いたら、そうと言ってたチー」
「言葉……通じるんだ？」
「通じてたチー。それで会いたがってる人間がいるって言ったらチー、今夜月の沈むころ来いとかって言ってたチー」
「え、今夜っ？　月の沈む頃っ？　いつそれ？」
「たぶん夜中だチー」
「夜中っ？　いや無理でしょ！　なんて答えたのっ？」
「分かったチーって」
「なんで分かってんのよ！　何を分かってんの！　メロだって寝てるでしょーが！　いや、起きてたって無理でしょっ。月が沈んだ真夜中、どうやってあんな山の上に行くの！」
「ハ、ハヤカ落ち着くチーッ。だってあいつ昼間は寝てるって言ってんだチー」
「寝てるっ？　そりゃネコはよく寝てるけどっ、いちおうみんなの相談役なわけでしょ？」
「なんかおっかないし、よく分からない奴なんだチー。でも仕方ないからオレッチもなんとか島じいをおびき出せないか頑張ってみたんチー。けどそのうち怒りだしてチー」
「…………君、何をしたわけ？」
「普通に事情を説明してただけだチー。そしたら帰れ帰れって、穴から飛び出てきてチー」
「…………メロの普通って、きっと普通じゃないよね？」
「普通は普通だチー。しかもビックリしたのがチー、木の穴から出てきた島じいが翼を広げて飛んできたんだチー！　こっちに飛んでくるから慌てて逃げてきたんだチー」
「…………は？　翼？」隼佳は頭を整理する。「ええと、島じいは……、ネコなんだよね？」
「そうだチー。空飛ぶネコだチー」
「飛ぶか！　なにが、そうだチーよ！　ネコは飛ばないし、翼もないから！」
「でもネコだったチー」
「まったくっ、強情だな。それじゃ化け物じゃないの」
「そうだチー。化け物だチー」
「誰が化け物じゃ。失敬な連中じゃのう」岩場の外から声がした。
「え？」隼佳は声のしたほうへ顔を向けた。
「うわ！　で、出たチー！」メロが慌てて隼佳の髪に潜る。
　岩場脇の木立に何かがいた。少し奥まった木の枝上だが、枝葉の透き間越しに、動物らしき影が見える。大きさはネコぐらいだろうか。
「し、島じいだチー……」隼佳の髪に隠れてメロが言う。
「あ、あれが……」
　すると「ウーム」と低くうなるような声がした。隼佳は今の声とシルエットから、島じいがネコではないことが分かった。
「フクロウだ……」隼佳は言った。
「フクロウ？」メロが聞き返す。
「そう、フクロウ。ネコじゃない。れっきとした鳥。猛禽だ。夜行性のね」
　体長は四〇センチほどか。だがなぜ父島にこのサイズのフクロウがいるのか？
　シルエットからはフクロウの種までは分からなかった。声には少し思い当たる節もあったが、特定にまでは至らない。隼佳はあとで確認できるよう、静かにスマホを手に取ると、シャッターチャンスに備えた。
　すると、メロが隼佳の頭越しに声を上げた。
「島じい！　なんでココにいるんチー！」
「なんでって、おぬしについてきただけじゃぞ。わしに会いに来た人間というのが少し気になっての」島じいはその奥まった場所から答えた。
「ば、化けネコチー！　帰れ帰れチー！」
　バ、バカメロ！　帰らせるな！　島じいに会いに来たのに帰らせてどうする！。
「メロ、とりあえず落ち着く」隼佳は頭の後ろでジタバタしているメロにそう言ったあと、フクロウに向かって、「すみません、島じい」と頭を下げた。
「おぬしか、わしに会いに来たという人間は？」枯れた低い声がぼんやりと響く。
　隼佳は、はいと答えた。
「わしの言葉は分かるんじゃな？」
「分かります」
「ウーム……、面白いものじゃ。まさか二人目がやって来るとはな」
「二人目？」
「ウム、そうじゃ。かなり昔のことじゃが、過去にも一人、言葉の分かる人間がわしを訪ねてきたことがあってな」
　隼佳は息を呑んだ。想像にない発言だった。詳しく話を訊こうと思ったが、その前に島じいが口を開いた。
「で、要件はなんじゃ？」
「え？」
「わしに何か訊きたいことがあるんじゃろう？」
「あっ……はいっ。それはハヤブサッ、この辺りに住むハヤブサのことを」
「ハヤブサとな。ウーム……、まったく面白い……。長生きはしてみるもんじゃ。これは腰を据えて話を聞かねばな」
　シルエットの島じいの頭上に、耳のようなものがピンと立つのが見えた。
「あの……、もう少しこっちに来て話しませんか？」
　隼佳が呼び掛けるが、奥にいる島じいは「いや、今はもう帰るとしよう」と言う。
「なっ、帰るっ？」
「月の沈むころ、またここに来るがよい。」島じいは言った。
「月の沈むころっ？」それはさっきメロと話していた真夜中じゃないのか。
「無理ですっ。今じゃ駄目なんですかっ」
「今じゃと？　ウーム……。今わしはもの凄く眠くてのう。思い出したい記憶もあるんじゃが、頭がぼんやりしておる。おぬしとはもっと頭の回るときに話をしたいんじゃ」
　島じいは顔を九〇度くらい傾けながら言う。
「でも私、夜は来られません。だから今で」隼佳も食い下がろうとした。
「……ウーム」島じいはうなった。「仕方ないのう。では明日の同じ時間、ここに来い」
「……いや同じ時間なら、今でいいじゃないですか」
「なかなかしつこいのう。明日は昼間動けるよう準備をしておくから、今とは違うんじゃ」
　返す言葉のない隼佳の態度を了承と受け取ったらしき島じいは、「では明日にな」というと翼を広げる。そして一言(ひとこと)「ハヤブサか……」と漏らすと、枝を揺らして飛び上がった。
「あっ、待ってっ」隼佳が、急ぎ岩場の端まで駆け寄るが、島じいは羽音も立てずに風吹き山の頂に向けて飛び去っていく。
「くそっ……。行っちゃった……」
「アイツ不気味だチー。体の割にやたら静かに飛ぶチー」メロが隼佳の肩に出てきて言う。
「まあフクロウはそういう鳥だから……」
　フクロウというのは、消音効果の高い特殊な形状の羽根を持っている。そして夜行性なので、夜、暗がりの中を音も立てずに飛び寄られると、狙われた獲物のほうは、視覚的にも聴覚的にもフクロウの接近にまったく気付かぬままいきなり襲われることになる。
「やっぱりネコみたいな鳥だったチー。耳みたいなのもあるしチー」
　隼佳は、あれはミミズクだなと思った。フクロウ科の中でも、頭に耳のような飾り羽根を持つものをミミズクという。耳が付くから耳付く(ミミヅク)だ。
　耳に見える飾り羽根は羽角(うかく)と言い、もちろん耳としての機能などはない。実際の耳は普通の鳥と同じく、顔の横にある。
　またミミズクという呼び名は生物学的な分類というわけではなく、単に羽角を持つフクロウのことを指した総称になる。サギで言えば、白い羽のサギをまとめてシラサギと呼んだりするのと同じだ。生物学的には羽角があろうとなかろうと、同じフクロウ目(もく)になる。
「明日の同じ時間か……」隼佳は今の時刻を確認した。十六時半を少し回っている。
「都合つくのか？　でも……、来るしかないな」明日は徒歩でのハートロックツアーがある。そのあとダッシュして、ここに間に合うかどうかのところだ。
「……にしてもメロ、さっき島じい、過去にも一人、鳥の言葉が分かる人間が来たって言ってたよね？」
「ああ、なんかそう言ってたチー。ハヤカの仲間がいてよかったじゃんかチー」
「いや、そんな単純な問題じゃないって。なんで私のほかにそんな人間がいるのよ」
　ただ隼佳には、一人だけ思い当たる節があった。島じいはかなり昔と言っていた。それは人の姿になった母ではないのか？
　隼佳は大きく深呼吸した。そしてもう一度考え直してみる。
　だがやはり、そんな人間がいるとしたら母意外に考えられなかった。この島に詳しくない母が島じいになにかを聞きに来たとしても、おかしくはなさそうだった。
「凄いことになってきたぞ……」
　さすが島じいと呼ばれるだけある。とにかく明日、島じいに詳しく聞いてみるしかない。
「そういえば写真」隼佳は、スマホで撮影した島じいの画像を確認してみた。
　隙を見て隼佳は七、八回シャッターを切っていたのだが、まともに姿が撮れていたのは一枚しかなく、それも若干ぶれている。
　楕円形のシルエット。顔の位置には目が光り、頭には耳のように突き出た羽角が二つ。それとハッキリ映ってはいないが、胸には茶色い縦縞模様が見える。
「なんとなくトラフズクっぽいな……」
　トラフズクとは、日本では本州に広く暮らすフクロウだ。立派な羽角を持ち、ミミズクを代表するような種といえる。ミミズクの仲間というのは、よく名前の最後によくが付く。
　その耳のような羽角と、トラ柄模様、ウーとうなるような声がトラフズクの特徴といえる。
　だがなぜトラフズクが父島で暮らしているのかが、隼佳にもさっぱり分からない。もしかすると小笠原まで渡って来たりしているのかとも考えたが、普通は来なさそうに思える。
「礼さんに訊けば、なにか分かるだろうか……」
　隼佳は少し考えたのち、昨日教えてもらった礼さんのメールアドレスに島じいの画像を添えてメールを送った。
「ハヤカ、今日はこれからどうするんチー？」
「島じい帰っちゃったからな……。今日はもう引き返すしかないね」
　とはいえ帰り道がまた面倒だ。山道の遊歩道を歩き抜けたら、坂道の湾岸道路で自転車漕ぎが待っている。だが、メロという話し相手がいるだけでも、精神的には大きかった。
　隼佳は、すっかり恒例となったメロとの作戦会議をしながら引き返す足を進めた。

		９　礼さんの話

「こりゃ間違いなくトラフズクだよっ。驚いたねっ」
　隼佳が撮影した島じいの画像を眺めながら、礼さんが興奮気味に言う。
　隼佳は今、礼さんの研究所に来ていた。隼佳のメールを見た礼さんから、時間あったら今来られないかと誘われ、風吹き山からの帰りに立ち寄ったのだった。
「隼佳ちゃんのメール見てさ、一応こっちでも調べてみたのよ。トラフズクが小笠原に来たことあるのかってね。そしたらさ、記録が一件だけあったの。あったんだけど……、なんとまぁ二十年以上も前の話なわけ。こりゃかなりレアなお客さんだね」
「二十年以上前……」
　隼佳は、ノスリが島じいの歳を三十を越えているらしいと語っていたことを思い出す。もしやその二十年以上前に来たトラフズクこそ、島じいなんじゃないかと勘ぐってしまう。
「この場所って、扇浦遊歩道にある連珠谷展望地だよね？　この遊歩道って普通に通れるようになったのも比較的最近だし、ガイドブックなんかにも載ってないと思うんだけど、よくこんなとこ行ったね」
「ハハ……、ちょっと気が向いて」隼佳だって今朝まで行く気などまったくなかった。
「そうなの？　普通の観光客なら気が向かなそうだけどなぁ」
「まあ山に行けば、なにか珍しい鳥でも見られんじゃないかって」
「ああ、そういうことかっ。そしたらトラフズクに出くわしたと。凄いな。しかもこのトラフズク、わざわざ展望地に出て来てくれて、葉っぱに隠れてはいるけど結構距離近いし、なんかカメラのほう向いてない？　いや信じ難いというか、なんか凄い状況だね」
「そ、そうですねぇ……」礼さんの指摘が鋭く、隼佳も若干焦る。
「でも礼さん、やりますね。この風景だけで場所が分かるなんて」
　隼佳の撮った写真には、別段特徴らしきものがない山の景色が写っているだけだった。
「山の間から扇浦の海が見えてるでしょ。私はその景色を何度も見てきたから分かるんだ。連珠谷の眺めだってね。ここは昔から私、調査とかでよく歩いてたんだよ。北に中央山があって、南には吹割山。でも、トラフズクは見たことなかったなあ」
　礼さんは悔しそうな顔をする。
「フクロウで父島に渡ってくる種っているんですか？」
「いやぁフクロウは滅多に来ないねぇ。アオバズクぐらいかな。それでもかなり珍しいよ」
　アオバズクは春半ば過ぎ頃から日本にやってくる渡り鳥のフクロウで、身近な場所で見かけることができる小型のフクロウだ。
　アオバズクはトラフズクのように名前にズクが付くものの、これはミミズクの仲間を現すズクではなく、耳のような飾り羽も付いてはいない。その名前の由来は、アオバズクが日本に渡ってくる季節というのが、木に青葉が付く頃だからと言われている。
「ちなみにアオバズクが小笠原で目撃されてる時期は冬なんだ。越冬しに来てんだろうね」
「へえ、さすが南国」
「うん。だからたぶんこのトラフズクも同じで、越冬で来たんだろうと思うんだけど……」
　礼さんは考えるようにあごに手を当てる。トラフズクは渡り鳥ではないが、寒い時期は暖かい土地に南下する個体もいる。
「でも越冬で来てるとしたら、暖かくなる二、三月頃に戻っていきそうな気もするけど、四月の今もまだいるっていうのは、のんびりしてるね。まぁそのうち戻るんだろうけど」
「……戻りますかね？」
「そりゃ戻るでしょ。さすがに戻るよ。仲間もいないし」
　普通に考えれば礼さんの言うとおりだ。だが、ノスリやバラーニャから聞いた内容だと、島じいは父島のお客さんではなく立派な住人だ。どういう事情があるのかは知らないが、すでに相当長い期間父島に暮らしているようだし、これからも暮らしていくのだろう。
「にしても……」礼さんが神妙な顔つきで腕を組む。
「トラフズク……。ってことは夜行性の猛禽だから、オオコウモリ大丈夫かな？　自然のことなんで仕方ないけど、襲われてあまり数を減らされたくないなぁ」
「ああオオコウモリなら大丈夫ですよ」
「え？」
「あっ……、えーと、島には、トラフズクの好きなネズミもいっぱいいるそうじゃないですか。本州から来たなら、狩り慣れてるネズミのほうを狙うんじゃないかと」
「ああクマネズミね。まああっちを狙ってもらえれば助かるけどね。外来種だし、少し減らしてもらったほうがいい」
「小笠原は外来種への警戒が凄いですね。ノネコとか」
「そうだね。実際、私たちが今センターで研究しているものも、島の外来種対策なんかが中心なんだよ。小笠原にとっては空港問題と同じくらい重要なことだから」
「へえ、そんなに」
「うん。ノネコもそうだし、ノヤギもいる。そして今言ったクマネズミに、トカゲのグリーンアノールも。ほかにも植物にだっているし、細かいとこだと微生物にもいるんだよ」
「おがさわら丸から降りるとき、マットで靴底を拭いたりしました」
「そう、あれもかなり重要なの。小さな種子や卵が靴について入ってきたりするからさ」
「ガラスの生態系を守るのは大変だ」
「そうなんだよ。島の固有種がどんどん外来種に駆逐されちゃってるからね。鳥はノネコに、草花はノヤギに、種子はクマネズミに、昆虫はグリーンアノールにやられ、森ではアカギって木が増殖してる。ノネコはだいぶ排除が進んだけど、ほかはまだまだ難しいね。しかも皮肉なことに、クマネズミは今、ノスリの食生活の中心的存在になってるんだよ」
「ああ、ノスリは本州でもよくネズミを捕えてる」ネズミは猛禽にとって重要な存在だ。
「でしょ。でもネズミって本来小笠原にはいない生き物だからね。それなのに今、オガサワラノスリにとって、クマネズミはいないと困るレベルになっちゃってんだよ。もはや生態系に組み込まれてるといっていいね」
「そこまで？　じゃあもしクマネズミがいなくなったら、ノスリの食糧事情って」
「大変だろうね。クマネズミがいなければノスリは代わりに鳥を捕らえざるを得ないけど、空飛ぶ鳥はネズミほど簡単に捕まらない。食料が手に入りにくくなればノスリの数が減るね。またノスリが狙う鳥だって、当然肉付きが良くて捕らえやすい鳥から狙っていく。本州の猛禽だとハトなんて定番の獲物でしょ？　父島にはドバトなんかはいないけど……」
「あっ、アカポッポッ」
「そう、それ」礼さんは人差し指をピンと立てた。
　アカポッポことアカガシラカラスバトは、小笠原の固有種であり、天然記念物に指定されているハトだ。カラスバトという名の通り、体はカラスのように黒い羽毛に覆われているのだが、アカガシラと付いているこのカラスバトは、頭が少し赤みがかっている。
　小笠原には天敵となる肉食哺乳類がいなかったため、このアカガシラカラスバトは、地上暮らしを好むという独特の習性を持っている。しかし島にノネコが入ってくるとその習性が仇(あだ)となり、ノネコによって狩りに狩られ、あっという間に絶滅寸前にまで陥ってしまった。とにかく小笠原固有種は外来種に弱い。
「アカポッポはすでに切迫した絶滅危惧種なんだけど、最近は少しずつ数が増えてるんだ。天敵のノネコをだいぶ減らしたからね。とはいえアカポッポは決して数が多いわけではないから、クマネズミの代わりにノスリの獲物なんかにされたら絶滅待ったなしだろうね。あとオオコウモリだって危ない。動きは決して素早くないからノスリに狩られちゃう。夜行性とはいえ、明け方や夕暮れ時に狙われることが増えるだろうね」
「なんか小笠原は、平和でのほほんとした生き物が多いような気が」
「温室育ちとでも言うか、敵の少ない閉ざされた空間で身を寄せ合って共存生活してきたからね。強さや競争を求める方向へは、あんまり進化していないんだよ。だから広い世界で激戦を勝ち残ってきたような外来種には、めっぽう弱いんだ」
「ただクマネズミはノスリの食料になってるわけですよね？　それならいてもいいんじゃ」
「いや、そう単純にも行かないんだよ。ネズミは数が多いから、固有種の種子や果実が大量に食べられたりしているし、鳥の卵や絶滅危惧種のカタツムリも相当数クマネズミに襲われてる。すでにクマネズミが絶滅させた固有種だっていると考えられているしね」
「ああ、それはよくない」
「そう。でもだからといって、クマネズミがいなくなればいいって訳でもない。うまくバランス取るしかないね。とくに最近はノネコの数が減ったから、クマネズミの数は増えちゃってる。とりあえずこれ以上の増加は防いで、今後もう少し数を減らしたいところだよ」
「なるほど」隼佳は頷くと、「そういえば……」と続けた。
「外来種といえば、メジロもそうなんですよね？　父島的には」
「メジロ？　ああ外来種だね。しかも相当古(ふる)株(かぶ)。かなり前に連れてこられて繁殖してる」
「昔からいたせいで、父島のメジロは最近まで固有種だと思われていたとか」
「そうそう。ちゃんとオガサワラメジロっていう名前も付けられてたんだ。けど調査の結果、実は伊豆諸島のシチトウメジロと火山列島のイオウジマメジロとの交雑種だったって分かったんだよ。昔、開拓者時代の人達がペットとして父島に持ち込んだメジロ同士の雑種だったってわけ。だからオガサワラメジロって名前も没収されちゃって、今はただの雑種メジロ。もともと父島や母島にはメジロはいなかったんだ」
「でも、伊豆諸島や火山列島にメジロがいるのに、父島や母島にいないのが不思議な」
「父島母島には似たようなポジションの鳥として、メグロがいたからね。メジロが入り込む余地がなかったとも言われてる。でもまあ父島のメグロは絶滅しちゃったんだけどさ」
「ああ、メグロ。たしかにポジションがメジロと被りそうな」
「メジロを島暮らしのスペシャリストに仕上げたような鳥だよ、メグロは」礼さんが笑う。
　メグロというのは、現在は母島周辺にしかいないメジロを黄色くしたような小鳥で、国の特別天然記念物だ。メジロが目の周りに白いアイラインのあるのに対し、メグロはメジロがサングラスでもかけたかのように、目の周りに黒い模様がついている。
「だけどメジロが外来種になるってことは、島から追い出すことになりません？」
「いや、今んとこそういう話はないね。まあそうだなぁ、メジロ自体、伊豆諸島や火山列島には暮らしてるしね。それにポジションがメグロに似てるってことは、ほかの外来種のような高い危険性もないってことだから、あまり問題視されずに放って置かれてるよね」
「なるほど」メロ、良かったな。と隼佳は思ったが、そもそもメロは父島から出たがっていたことを思い出す。メロは遠い本州のメジロの血が半分入っているわけなので、父島では外来種となるメジロたちの中にいても、さらに外来種的な立場となる。
「それにしても隼佳ちゃん、本当に鳥好きだね。いろんな話題についてくるし、トラフズクまで見つけちゃうし」礼さんは笑いながら続ける。「一番好きな鳥はハヤブサって言ってたけど、ハヤブサのどういうところに一番の魅力を感じる？」
「それはやっぱり、狩りをする姿です。上空から一気に急降下して獲物を爪にかける。ハヤブサの醍醐味です。獲物に迫るときも太陽を背に迫るとか、ちゃんと相手の死角を突いていたり。惚れ惚れします。そしてなにより急降下のときのシルエットが大好きです」
「ほう。急降下のときのシルエットが？」礼さんはニヤニヤ楽しそうに訊き返す。
「はい。ぐんぐん加速すると共に、広げていた翼をすぼめていき、最終的には翼を折りたたんで菱形のようなシルエットになって……。あの姿、最高です。だって菱形で飛ぶってもうミサイルですよ。格好良すぎじゃないですか。そして地面が近付くと、下がった勢いでＵの字を描くように下から上へ。ジェットコースターのような……。凄くいいです」
「アハハハッ！　熱の入りようっ。そりゃ相当好きだねっ。いやでもよーく分かるよ。ノスリを語るときの私がそうだから。まあハヤブサと言えば、あの急降下だもんね。圧倒的スピードで一気に獲物に迫り、刀のように爪で切りつける。しかもあれ、動画をスローで再生しても、速過ぎて爪を向けてるところが分かんなかったりするからね。通り過ぎたと思ったら、相手はもうやられてる。ありゃ時代劇に出てくる剣豪みたいな瞬殺よ」
「剣豪って」礼さんの言葉に隼佳も笑う。
「まあたしかに速過ぎですけどね。以前本で読んだんですが、ハヤブサって高速で狩りをするため、感覚と神経の反応が人間の十倍ほどにまで発達しているらしいですよ」
「へぇー、またよく学んでるねえ。うん、私もそういった話は聞いたことがあるよ。たしかに時速三〇〇キロを超えるようなスピードの中で狩りをするなら、人間的な感覚なんかじゃ間に合わないだろうからね。アレッ？　とか言ってるうちに、獲物の横を通り過ぎちゃうよ。しかもその獲物だって結構な速さで飛んでいるわけでしょ？　そういったものに即座に対応して仕留めるんだから、こりゃもう相当な反応速度だよ。スピードだけいくら速くたって、感覚やら神経やらもその速さに付いていってないと到底無理な芸当だろうね」
「そうですね」
「人間の十倍か……。それに少し似た感じの話なんだけど、速さって言えば、『ゾウの時間ネズミの時間』って話は知ってる？」
「ゾウの時間……。聞いたことがあるような……。たしか、ゾウもネズミも一生の間に打つ心臓の、鼓動の回数は変わらないとかっていう……」
　隼佳は、以前見たテレビの動物番組で、その話を説明していたのを思い出す。
「そうそう。寿命の長さは動物によって違うけど、一生で打つ鼓動の回数はほぼ一緒って」
　隼佳はどこに共通点があるんだと思いながら聞く。
「一生で同じ回数鼓動を打つってことは、鼓動が速い動物よりも、鼓動をゆっくり打つ動物のほうが長生きできるってことになる。で、実際どうかというと、体の小さいネズミの鼓動はドクドク速くて、寿命は短い。いっぽう体の大きなゾウは、ド～クン、ド～クンとゆっくりで、寿命も長い」
「はい」隼佳は頷く。
「そしてこれの面白いところはね、ネズミの鼓動は私たちから見ればドクドクと速いけど、ネズミ自身からすれば、別に速く打ってるわけではないってことなの」
「……え？」隼佳はよく意味を掴めなかった。
「要するにね、ネズミ自身は、私たち人間がドックンドックン鼓動を打っているのと同じ感覚で、自分の鼓動を聞いているんだよ。決して、僕の鼓動はドクドク速いなぁなんて思っちゃいない。まあネズミに聞いたわけじゃないから、おそらくだけどね」
「はあ」隼佳は頭を整理しながら話を聞く。
「あくまで人間とかから見ると、ネズミの鼓動は速いって思えるだけ。本人はそうじゃない。逆にゾウはゆっくりだけど、ゾウ自身からすれば別にそれはゆっくりじゃなくて、普通の速さの鼓動なの。だからゾウから見たら人間は、凄く速い鼓動に見えるだろうね。人間がネズミの鼓動を速く思うのと同じように。でも別に私たち人間は、自分たちの普段の鼓動が速いとは感じてないでしょ？」
「はい……。鼓動の速さはそれぞれ違うのに、それをみんな同じような速さに感じてると」
「そう。具体的に鼓動一回当たりの長さを言うと、ネズミだと〇・二秒。人間が一秒。そしてゾウは三秒。生き物によって鼓動周期の長さは異なってる。だけど、本人たちの受け止め方は一緒。僕は鼓動が速いとか、私は遅いなんて思ってない。それぞれが自分は普通の速さだと思ってる。これがどういうことかっていうと……、つまり、動物それぞれによって、時間の速さの感じ方、時間の体感速度が違うって事なの」
「え！」驚きが隼佳の体を走った。よく内容を咀嚼できているわけではないが、凄い話だ。
「時間の体感速度……」
「そう。だってそうでしょ？　鼓動の長さを同じに感じているということは、ネズミの〇・二秒とゾウの三秒の長さは、それぞれの意識の中で一緒だってことになるんだよ。つまりそれが体感速度が違うっていうこと。時間の流れ方を、みんなが同じ速さで受け止めてると思ってたでしょ？」
　隼佳は頷く。
「でもそれが違うの。一秒という基準としての時間の長さは一緒だけど、受け止め方はそれぞれ違う。人間が思う一秒を、ほかの生き物も同じ感覚で生きているわけではない」
「それは……、驚きな……」
「うん。ゾウが三秒かけて体感することを、ネズミはたった〇・二秒で体感してしまう。動物によって、時間の早さ、長さっていうのは違うの。だから寿命が短いとされる小動物たちも、体感的にはそうではない。ネズミは数年で寿命が来て短い一生に思えるけど、体感的にはほかの動物と変わらない充実した一生を生きられているのかもしれない。ゾウは何十年も生きて長く見えるけれど、体感的にはほかの動物より長いわけじゃなくて一緒じゃないのかってね。ゾウもネズミもほかの動物も、一生の間に打つ鼓動の回数が変わらないってことは、みんな体感的には同じ長さの一生を送れているんじゃないかって言えるわけ。哺乳類に関してはね。まあ人間みたいに医療や食生活なんかの要因で寿命が延びてて当てはまらない例外もあるんだけどね」
「はぁ……」隼佳は感心しながら聞いていた。
「なんだかとても不思議な話ですね」
「でしょう。それで、話は戻ってハヤブサなんだけど、鳥類だからまた哺乳類とは違うとは思うんだけどさ、おそらく時間の感覚は、人間よりもずっと密度が濃いよね。人間の一秒よりもっと長い一秒を生きている」
「ああ、そこに繋がると……」ようやく隼佳は、礼さんがこの話をした理由を理解した。
「そう。だから人間からすれば一瞬のようなスピードであっても、ハヤブサからすれば一瞬ではなく、もう少し余裕がある速さで動いているのかもしれない。おそらくほかの鳥たちも、きっと人間よりも時間の感覚には密度があるよね。だからきっとそこに隼佳ちゃんが言っていたような、ハヤブサならではの神経や感覚の発達があるんだと思う。そういうのがあって、ほかには真似できないような超高速での狩りが実現しているんじゃないかな」
「なるほど……。でも、まだ不思議です。同じ一秒なのに、動物によって長く感じたり短く感じたり、捉え方が違うって言うのは……。それじゃあカゲロウの命と言われるカゲロウや、一週間の命のセミとかも人間が思うより長い一生を生きてるのかな？」
「いや、まずカゲロウやセミは昆虫だからね。今の話でデータがあるのは哺乳類だけだし、鳥類に関しては私の想像。虫に関しては一切が謎だよ。ちょっと哺乳類とは生態が違いすぎるよね。あとそれに、カゲロウもセミも成虫になってからは儚い命だけど、幼虫のときを入れればもっと長く生きてるからね。でもまあなんにせよ未開拓領域だ」
「たしかに」
「まあでも時間って言うのはたしかに不思議だよ。別に動物による違いだけじゃなく、人間だって状況によって、時間の感じ方が違うってことをアインシュタインも言ってるし」
「状況によって？」
「そう。例えば事故とかに遭った瞬間、見える光景がスローモーションみたいになったとかよく言うじゃない。実際は一秒にも満たない時間なのに、もっと長く感じたとかって」
「ああ、それは言いますね」
「これは命の危険に直面して、脳が通常よりもフル回転して鮮明にその場面を把握したからって言われるけど、そういうのとかは体感時間にも変化が起きてるよね」
「なるほど……。でもやっぱり不思議です。ネズミやハヤブサとかって、そういう時間の中を生きているってことになるんですかね？　人間の一秒より、もっと長い一秒の中を」
「うん。そうかもしれないね」礼さんはそう言うと、壁に目を向ける。
「ところで時間と言えばさ。大丈夫？　もう六時半回ってるけど」
「えっ？」隼佳は慌てて時刻を確認した。ヤドカリ荘では七時に夕ご飯になる。
「あっ、すみませんっ。私そろそろ帰らないとっ」まだなんとかギリギリ間に合うはずだ。
「うん、そうだね。じゃあまた……って、次はあるのかな？　もう出航前に、この研究所に寄れる機会はなさそう？」
「それは……、なんとも言えないです。日程も詰まっているので……」
「一航海の日程じゃ厳しいよね。でもさ、またなにかあったらいつでも連絡ちょうだいよ。内地に戻ってからでもいいからさ」
「ありがとう。絶対連絡します」
「アハハ、待ってるね。明後日の出航のときは、仕事抜け出せそうなら見送りに行くよ」
　隼佳は研究所の外へ出て自転車にまたがった。見送る礼さんにお礼を言うとペダルを踏み込む。暗い夜の街並みに、街灯の光が流れていく。
「ゾウ、ネズミ。そしてハヤブサの時間か……」
　きっとメロにもメロの時間感覚があるんだろうなと考える。隼佳の一日は、メロにとってはきっとそれ以上の長さになるのだろう。そしてきっとその速さで歳を取っていく。だから実質的な年齢で考えると、今は隼佳の方が年上でも、いつかはメロに抜かされていく。
　同じ時代、同じ空間に過ごしていても、時間の流れ方はそれぞれ違う。けれどもみんな体感的には、だいたい同じ長さの一生を過ごしている。
「やっぱり不思議だな……」
　交差点で止まって見上げる星空は美しく、かすかに潮騒の音が聞こえる。ヤドカリ荘の夕食にはなんとか間に合いそうだった。
	第四章　父島三日目（隼佳誕生日・父命日）

		１　ハートロックツアー

「今日はいいトレッキング日和ですねぇ。ただ、ご無理だけはなさらずに」
　少し早めに用意してもらった朝食を運び入れながら、鎌倉さんが言った。祖母が「そうですね」と答えている。
　今日は朝食を食べたあと、徒歩でハートロックを目指すツアーに参加することになっていた。年配者には大変でもあるようだが、人気のツアーだ。
「こちらはお昼用のおにぎりです」朝食を並び終えた鎌倉さんが紙袋を差し出した。
「ああ、ありがとうっ」受け取った祖母が、「このおにぎりがまた格別なのよ」と隼佳たちの方を振り返る。鎌倉さんは「いえいえ、ただのおにぎりですから」と謙遜した。
　ハートロックへ向かうトレッキングツアーは、売店やトイレなどが一切ない生態系保護地域の山中をひたすら進むことになる。九時過ぎくらいから歩き始めてお昼頃ハートロックに到着予定となっているが、そこで食べるお昼ご飯も各自で持参することになっている。祖父と祖母は、毎回ヤドカリ荘でお昼用のおにぎりを注文していたそうだ。
　またツアーの道中には当然自動販売機もないので、水分補給用の飲み物も各自で持っていかねばならない。隼佳たちは、五〇〇ミリリットルのペットボトルを一人三本、隼佳は四本用意し、それを自分達のリュックにしまい込んだ。
　そうして朝食を終えた隼佳たちは、鎌倉さんに見送られてヤドカリ荘を出ると、迎えの車が来る待ち合わせ場所へと向かった。

「おはようございます。お待たせしました、ガイドの峰田です。どうぞ乗ってください」
　迎えのミニバンから降りてきた男性が言った。隼佳は絶対日焼けしてるなと予想していたが、予想通り真っ黒に焼けた肌をして、細身だが長身の四〇過ぎくらいの人だった。
「あ、早乙女さん。お久しぶりです。今日はよろしくお願いします」
　隼佳たちは峰田さんと挨拶を交わすと車に乗った。待ち合わせ場所には隼佳たちのほかにも二名ツアー客がおり、一緒に乗りこんでいる。
「ではツアーの出発地となる小港園地(こみなとえんち)に向かいます。二十分ほどで着きますよ」
　峰田さんが運転する車は、途中でさらに二名を拾い、湾岸道路を南へ進んでいった。
　この湾岸道路は昨日隼佳も島じいの風吹き山へ向かうときに走った道だ。峰田さんは道沿いの景色に合った話をしながら車を走らせていく。丁寧で落ち着いた話し方をする人だ。
　昨日隼佳が自転車を止めた扇浦海岸を過ぎると、車は山道へ入っていく。峰田さんが湾岸道路が終わり、小港(こみなと)道路という道へ入ったと説明した。小港海岸という父島南西部にある観光名所の海岸に繋がる道だという。
「分かりにくかったんですが、今通ったところは橋でして、川の上流には小曲(こまがり)ダムというダムがあります。そのダムの少し南にも川とダムがあって、父島で一番大きな時雨(しぐれ)ダムといいます。島の重要な水源です。この二つのダムの水流は、八ッ瀬(やつせ)川という川で一つに繋がっていて、その川の行き着く先が小港海岸です。白浜がとても美しい海岸ですよ」
　時雨ダムという名前を聞いて隼佳は、「お父さんがよく仕事してたとこだよね？」と祖母に訊ねた。「そうだよ」と返事がくる。祖父と祖母は山の向こうにあるというダムの方へと視線を向けていて、ダムは見えないのだが、隼佳も同じように目を向けた。
　それからしばらくすると前方に川が現れ、車はその川に沿うように走って行く。
「先ほど言った八ッ瀬川です。父島で最大の川ですね。というか川らしい川は八ツ瀬川だけと言えます。この川にはオガサワラヨシノボリというハゼの仲間が生息しています。固有種で絶滅危惧種の魚です。ただ近年、東京スカイツリーにある水族館で繁殖に成功していて、そこで見ることもできますよ。あっと、そんなことを言ってる間に着きましたね」
　外を見ると、八ッ瀬川に面して緑地が広がっている。トレッキングのスタート地点である小港園地に到着したらしい。車がゆっくり駐車場へと入っていく。
　峰田さんの呼び掛けで隼佳たちは順番に車から降りた。辺りを見渡すと、芝生の中にヤシの木が綺麗に並び立っており、その風景はいかにも南国的でとても気持ちがいい。
　降りた駐車場には、別の会社のガイドとツアー客らしき姿も見える。おそらく皆、同じようにハートロックへ向かうのだろう。
　トイレ休憩を挟んだのち出発となるのだが、トイレがとても混んでいる。だが無理もなかった。出発前の全員がトイレに向かうためだ。ここからの往復約九キロの山道に、トイレは一つもない。このスタート地点が最後のトイレ地点なのだった。
「このあと我慢できないときは、木陰で済ますことになるぞ」祖父が笑っていると、祖母が「笑い事じゃないわよ」とたしなめる。
　トイレを終えると、皆で峰田さんの手本を真似ながら準備運動を行い、コースの入り口まで進んでいく。隼佳たちのツアーグループは、峰田さんを入れて八名となっていた。
　森の入り口には『森林生態系保護地域』と書かれた看板が立っている。ここから先には入林パスを持つガイドが同行しないと入れない。
「ここで靴底と衣服をきれいにします」
　峰田さんはそう言うと、すでに敷かれているマットの上で靴をゴシゴシと拭き、コロコロ回る粘着テープで服を拭き取っている。皆も順番にそれに倣(なら)った。
　これは保護地域に外来種が入らぬよう、必ず行う作業だ。小さな植物の種子など、服や靴に付着している可能性のあるものを、ここで全て取り除く。保護地域の各入り口に用意されており、ガラスの生態系を守るための重要な決まりごととなっている。
　そうして隼佳たちのグループは森へと入っていった。道のところどころで峰田さんが草木や虫を指さして説明を入れる。いたるところに固有種や天然記念物が出てきて、隼佳はさすが東洋のガラパゴスと呼ばれるだけあるなと、小笠原の特異性を再認識した。
　峰田さんによると、小笠原はこういった保護地域でなくても、空も山も海も川も固有種や絶滅危惧種だらけなのだという。だから空港問題でも、どの場所に建設するかという点で、何度も行き詰まってきた歴史があるということだった。
　道は、昨日島じいを訪ねて歩いた扇浦遊歩道と同じで、踏みつけ道だ。人が通っているうちに踏みならされて道っぽくなったというもので、森を切り開いたようなものではない。
　また山中を進むので、ところどころ起伏の激しいところもあるし、足場も悪い。隼佳は問題ないのだが、六〇過ぎの祖父と祖母は、ときどき大変そうにしている。ただ峰田さんが皆の動きをみながらペース調整してくれているので、大きな問題はなく進めていた。
　そしてこの道中でも、太平洋戦争の戦跡を幾つも見ることができた。どれも錆びたり朽ち果てたりしているが、軍用車両の残骸やコンクリートで固められた通信小屋、坂の側面には防空壕として掘られた穴などが出てきたりする。
「こういった防空壕は父島のいたる所にあって、何十メートルといった地下壕になっているところも結構あるんですよ」
　峰田さんが説明する。すると一緒のツアー客の女性が、「こんなところでかくれんぼをしたら、鬼役は隠れた子を見つけるのが大変そうですね」と言い、峰田さんが「私は鬼役には絶対なりたくですね」と答え、笑い声が上がった。
　ツアーメンバー間の雰囲気は良く、適度な小休憩を挟みながら道のりを進んでいく。そして歩き始めて二時間半近く経ったころだった。一気に眺望が開け、皆の歓声が上がった。ハートロックに近い衝(つい)立(たて)山(やま)という山の頂だという。山のふもとには海が広がっている。
　ただその衝立山の下り斜面が、このツアーでは最大の難所とも言われる相当な急勾配となっている。隼佳たちは峰田さんの確認のもと、一人一人慎重に斜面を降りて行った。
　だがそこを超えてしまえば道は非常に穏やかになった。しばらく進むと、道の先に、濃いオレンジをした地面が現れる。それはハートロックを染め上げている赤土だった。ハートロックはもう近い。
「皆さんっ、この坂を上れば、ついに到着ですよ！」峰田さんの声が飛んだ。
　隼佳は静かに気持ちを高ぶらせ、赤土の坂を上っていく。
　その坂を登り切って目にする光景は、三時間近く山道を歩いてきたツアー参加者にとって、間違いなく胸を打つものがあるだろう。
　空と海は限りなく広がり、赤土に包まれた岩盤はとても高い。
　地面は、隼佳の立つ十数メートル先で途絶えていた。その下は二五〇メートルの断崖だ。ボニンブルーの海を遥かに見下ろし、その濃い青は、遠く霞んだ水平線で空の青と混ざり合っていた。
「ふぅ……、着いたねぇ」隼佳の隣で祖母が息を切らしつつ言った。祖父も「やっと着いたな」と汗を拭う。それから峰田さんに導かれ、ツアーメンバーは崖端(がけばた)近くへ歩み寄った。
「今私たちはハートを正面から見た場合、右上の辺りにいます。ご覧の通り、とても高いです。皆さん足元には本当に気を付けてくださいね」
　隼佳は慎重に崖下を見下ろしてみた。真下にある海は、半円状に窪(くぼ)んだ湾となっている。
「円縁湾(まるべりわん)だ……」
　昨日はあそこからこの岩壁を見上げていたんだなと思うと、隼佳も感慨深くなる。
「皆さん、あちらをご覧ください」峰田さんが広大な海の真正面を指さした。
　隼佳が目を向けると、水辺線のあたりに、平べったく淡い島影のようなものが見える。
「父島のハートは、母島を見つめていると言われたりしますが、あれが、その母島です」
　母島は、父島から南へ五〇キロほど離れた海上にある。それで天候次第ではハートロックから母島を見られるとは聞いていたが、実際に目にすることができるとやはり嬉しい。
　峰田さんの案内が一通り終わると、ツアーのメンバーはお昼も含めた一時間ほどの自由時間となった。崖上にはすでに、先に到着していたグループのツアー客の姿が少しあったのだが、そのあとからもお昼の時間帯に合わせ、別のツアー客たちが到着してきていた。
　隼佳たちは、地面から突き出た適当な大きさの岩に腰かけると、お昼を取ることにした。辺りは赤土の被った広大な岩場で、木陰になりそうな場所はない。だから強い日差しは避けられないのだが、視界を遮るもののない、見渡す限りの大パノラマは圧巻だ。
「うまいなぁ。これは本当に格別だな」祖父がおにぎりを頬張り満足そうに笑った。ようやくたどり着いたこの眺望の前で食べるおにぎりは、たしかに格別のおいしさだった。
「あそこに緑の服を着た人が座っているでしょ。そこに高士も座っていたんだって」
　祖母が言う。人一人が腰かけられるサイズの岩に、別のツアーグループの人が座っている。父が最後に目撃された姿がそこに腰かけている姿で、真剣な横顔だったらしい。
　それから隼佳たちがおにぎりを食べ終え、水を飲んでいると、その緑服の人は立ち上がり、あたりを散策でもするのか歩き去っていく。その人が戻って来なそうなことを確認すると、隼佳たちは父が座っていたという岩の場所に行った。
　この岩の横に、父の靴と遺書の入ったカバンが置かれていたのだという。
　祖母が岩を見つめ、「高士はいったい何を思っていたんだろうねぇ……」とつぶやき岩をなでた。祖父も岩に手を置いた。
　分からない。シマハヤブサらしき母が行方不明なのはともかく、なぜ父が命を絶たなければならなかったのか。母から預かった赤子の隼佳がいるというのにだ。
　母がいなくなったショックとか、人間関係のこじれとか、そんなものとは違う、もっと重大ななにかがあった気がしてならない。だが隼佳も、それがなんなのかは分からない。
　それから隼佳たちは、ハートロックの上をゆっくり歩いて回った。岸壁は丸縁湾の海岸線一帯に広がっていて広大だ。全体では千尋岩(ちひろいわ)と言われる。千尋という字は、せんじんとも読むが、とても高いことや広いことを意味するのだという。
　その千尋岩の一部が窪(くぼ)んで逆三角形を形作った部分に赤土が流れ込み、ハートの姿を浮き上がらせているのだった。今は崖上にいるため、その壮大なハートを視認することはできないが、隼佳が崖下を覗き込んでみると、海まで伸びた断崖の中に、ハートらしき模様が収まっていることは見て取れた。
　ある程度散策を済ますと、祖父と祖母は岩に戻って休憩すると言った。帰り道でまたたっぷり山中を歩くことになるので、それまで足を休ませておくと言うことだった。ただ隼佳は足の疲れもなく体力も回復していたので、もう少し辺りを見て回ることにした。
　記念撮影している人も多いので、隼佳はなるべく映り込まないように動きつつ、自分でも景色を撮影した。そしてたびたび崖下を覗いては、こんなところから飛び降りて助かる人間などいないなと思う。昨日も海からハートロックを見上げたときにそう感じていたが、上から見ても下から見ても、やはりどうやっても助かるものではないと思えるものだった。
　すると、ピィーとよく通る鳥の声が聞こえた。森の上空を横切る鳥影が見える。
「あ、ノスリ」
　普通の出会いは初めてだった。四月の今は営巣時期にあたり、縄張り宣言をしているようだ。礼さんが、ノスリは島の全域に住み着いていると言っていたが、観光地のハートロックにもいるのだなと思う。もっとも周りは森だらけだし、人の歩く場所は決まっている。
　ノスリの姿が見えなくなると、隼佳はまた歩き出した。千尋岩の端のほうまで行って引き返してくると、自然と父が最後に目撃されたという、あの岩に歩み寄っていた。
　岩の前に着くと腰を下ろしてみる。真正面の海に、ぽつりと母島が見えた。
「父島のハートは母島を見つめている……」父もあの日、ここで母島を眺めたのだろうか？
　目撃されたのは夕刻だったし、母島が見えたのかどうかは分からない。ただここから見える美しい景色は変わらないだろう。それが、父が人生最後に眺めた景色になる。
　隼佳もしばらくぼんやり眺めたのち、立ち上がった。そろそろ祖父たちの元へ戻ろうかと歩き出す。すると視線を感じた。向くと、別のグループで来たらしき老夫婦と目が合う。
　あれ？　どこかで会った気がした。隼佳はおじいさんの顔を見てそう思った。だが気のせいのような気もする。マスクをしているので分かりづらい。隣にいるおばあさんのほうはサングラスもかけているが、隼佳の方を向いていることは分かる。
　他人同士でお互いを眺め合っている状況に老夫婦も気まずく思ったのか、少し戸惑いながらも軽く会釈をして歩み寄ってくる。
　向こうは私を知っているのだろうか？　隼佳は記憶を辿り、父島初日、大神山公園の展望台にいた老夫婦かもしれないと思った。
「こんにちは」おじいさんが言う。
「どうも……」隼佳は軽く頭を下げ、「もしかして一昨日会いしました？」と訊ねた。
「え、ああ、ちょっと……、すれ違ったような」少したどたどしくおじいさんが答える。
「展望台のところで？」
「展望台？」
「あれ、違った……？　大神山公園の展望台……」
　隼佳も自信がなくなってくる。するとおじいさんが、気が付いたような表情で言った。
「いや、そうそう。そうなんだよ。君を見て、妻とどこかで会ったなぁって言っててねぇ」
　なにやら取って付けたように言ったところからすると、このおじいさんは、どこで会ったか思い出せないまま隼佳に挨拶してきたのかもしれない。なかなかのチャレンジャーだ。
「でも、すごい偶然ですね。またこうして会うなんて」隼佳は率直に気持ちを述べた。
「そうだねぇ」おじいさんはゆっくり頷くと、「でもまあ父島も特別大きな島ではないからねぇ。同じように滞在していれば、行く場所が重なることもあるのかもねぇ」と言う。
　隼佳はたしかにそうかもしれないなと頷いた。特にこのハートロックのツアーは、ほとんどの会社が昼頃ハートロックに到着するようスケジュールを組んでいる。だから行く日さえ同じなら、現地ハートロックで出会う確率は高い。
「島へはおがさわら丸で来たのかい？」
　隼佳がはいと答えると、「そうかい。我々も同じだよ。ちなみに今日はどうしてこのハートロックに？」と少し突っ込んで質問をしてくる。
「今日は、父の命日で」そう答えたあとに隼佳は、そんなこと言わなくても良かったかなと思う。ただ、今日はどうしてと質問してきたので、ついそのまま答えてしまった。
「ほう、まだ若いのにねえ……」おじいさんが言うと、それまで隣でずっと黙っていたおばあさんが隼佳のほうを向いて、「十六？」と言った。
「そ、そうです」隼佳は驚いた。隼佳の歳をいきなり当ててきたこのおばあさんは何者だ。
　そしておじいさんもまた、「お父さんの命日と言ったけど、このハートロックとなにか関係が？」と訊いてくる
「いや、ええと……。ここで、亡くなったもので……」答えながら隼佳は、自殺か事故しか思い浮かばなそうな場所だなと思う。
「ああ……、そうだったのかい。すまないねぇ。変なことを訊いて」おじいさんが申し訳なさそうに言う。おばあさんは黙ったまま、おじいさんと隼佳のやり取りを見つめている。
「ハートロックは来てみたかったんですか？」今度は隼佳が訊いた。
「そうだなぁ、ここは思い出のある場所なんだよ。だからよく来ていてね」
「あ、そうなんですか……」隼佳は少しだけ戸惑った。初めて来たのを前提に訊いてしまったら、思い出の場所でよく来ていたとは。
　沖縄にも大きくはないがハートの形をしてハートロックと呼ばれる岩があるそうだが、そこは恋人の聖地と呼ばれ、プロポーズの場所としても有名だときく。意外とこの老夫婦にも、巨大なハートロックにそういうロマンティックな思い出があるのかもしれない。
　ここに来るまでの山道が、老人には少々大変な気もする。とはいえ二人とも、歩き慣れしてるような雰囲気があった。
　おじいさんもおばあさんも、マスクをしていても日に焼けた顔に深いシワがあるのは分かり、結構歳がいっているように見える。だが姿勢はとてもよく、歩く姿もしっかりしていた。とても元気そうだ。おじいさんの声にも張りがある。
「次のおがさわら丸で帰るのかい？」おじいさんが言った。
「はい。そうです」
「ええと出航は、明日……だよねぇ？」
「はい。お二人は、違うんですか？」
「いや、我々も同じだよ。ならまた、帰りの船で出会うかもしれないねぇ」
「そうですね」
　するとそのとき、遠くから「隼佳っ、そろそろ時間よ」と、祖母の声が聞こえた。
　顔を向けると、祖父も祖母も休んでいた岩から立ち上がり、隼佳を手招いている。時刻を確認すると、集合の時間にさしかかっていた。
「すみません。私もう、行かないと」
「ああ、どうぞどうぞ。気を付けて」
「はい。お二人も良い旅を」隼佳はおばあさんにも顔を向けながら言った。すると、あれからまたずっと黙っていったおばあさんが口を開く。
「あなたはいい子ね。そしてとてもいい目をしているわ」
「え？」隼佳が少し驚いていると、「どうぞ行って。待ってるんでしょう？」と言う。
　おばあさんの言葉に、はいと答えると、隼佳は祖父と祖母の元へ駆け寄っていった。チラリとおじいさん達の方を振り返ると、二人とも隼佳のほうを眺めて岩の隣に立っている。
　なんだか少し変わった人達だったなと隼佳は思う。それに目のことをストレートに褒められたのは、生まれて初めてのことだった。
　祖父、祖母のところへ戻り、峰田さんの元へ行くと、ツアーメンバーの人たちもちょうど集まったようだった。隼佳たちがその輪に加わると、峰田さんが帰路の説明を始めた。午前中歩いて来たルートとは一部違う道も辿(たど)るらしい。
「では、行きましょう」峰田さんのかけ声とともに、皆で歩き始める。
　赤土の坂を下りていくと、ノスリの声がし、隼佳たちの上空を飛んでいった。

		２　ハートロックツアーを終えて

　ハートロックからの帰り道は、祖母には疲れが見えていたものの、特にトラブルもなく、無事スタート地点の小港園地までたどり着くことができた。
「ふぅ……、戻ってきたわねぇ」
　祖母が園内のベンチに腰を落とすと、祖父も大きく息をつきながら隣に座る。休憩はあったが往復で六時間ほど山歩きしていたわけなので、疲れるのも無理はないだろう。
　隼佳も多少疲れはあるのだが、そうそうゆっくりもしていられない。今日はまだこれから、最重要な予定が控えている。昨日約束を交わした、島じいとの待ち合わせだった。
「皆さん、今日は本当にお疲れさまでした。お送りしますので、どうぞ車に乗って下さい」
　隼佳たちツアーメンバー一同は、朝のときのように峰田さんの車に乗り込んだ。このあと各々の泊まっている宿の近くまで送ってもらい、お別れとなっている。
「では、扇浦海岸のところでいいんですね？」運転席の峰田さんが隼佳に確認する。
「はい。海を眺めていきたいのでお願いします」隼佳が答えると、祖母が「好奇心旺盛な子ですみません」と口を挟んだ。もちろん降りるのは風吹き山へ向かう隼佳だけで、疲れの溜まった祖父と祖母は、まっすぐヤドカリ荘へ送ってもらうことになっている。
「いえいえ通り道ですし、なにも問題ありませんよ。あそこは村営バスのバス停もあるので、バスで帰ることもできますしね」
　始め隼佳は、ヤドカリ荘に戻ってから鎌倉さんに自転車を借り、そこから風吹き山を目指す扇浦遊歩道へ向かおうと考えていた。
　しかし朝、送迎車が遊歩道の入り口がある扇浦海岸を通過していくのを見て、考えを変更した。それならそこで車を下ろしてもらえば済むことだ。父島で西海岸沿いを車で走るなら、湾岸道路を行くしかない。ならば帰りも間違いなく扇浦海岸の前を通ることになる。
　なにしろ時間がなかった。今の時刻が十五時五十分。昨日島じいと会った時刻が、一六時半を少し過ぎた頃。島じいには同じ時間に来るように言われている。ということは、残された時間はあと四〇分ほどしかない。
　しかし昨日、隼佳が遊歩道に足を踏み入れてから、島じいと会った連珠谷展望地に着くまでにかかった時間というのが、四〇～五〇分程度だった。それだけで四〇分が消えてしまう。しかも今はまだ遊歩道の入り口にさえ着いていない。遊歩道はできる限り急いで進むことになるが、山道でどこまで時間を縮められるかが重要になってくる。
　メロには昨日の打ち合わせで、現地となる連珠谷展望地で落ち合おうと伝えてある。隼佳が着いたらいつも通り指笛で合図することになっていた。
　ただ、もし隼佳が時間に遅れた場合も考え、そのときはできる限り島じいを引き留めて欲しいと言ってもある。だがメロの性格的に、それはそれでいろいろと不安が生じるので、やはり隼佳は可能な限り急ぐしかなかった。

　車が扇浦海岸の前に着くと、隼佳は峰田さんにお礼を言って車を降りた。
　隼佳は去って行く車を少し目で追ったあと、扇浦海岸に視線を向けた。湾となった海の向こう岸には、祖父たちが帰る父島中心街の白い街並みが見えている。桟橋に停泊するおがさわら丸の後ろに見える山は大神山だろう。
「まあ帰りはバスがある。問題は今だ」バス停の位置を確認した隼佳は、遊歩道のほうへ向き直った。ハートロックツアーで散々山歩きしたあとではあるが、ここから再び山道を行くことになる。だが気が滅入っている暇はない。約束の時間まであと二十五分。
「やるしかない」隼佳は大きく息を吸い込むと、森の中へ飛び込んでいった。

		３　島じい

「おー、やっと来たチー」メロが飛び寄ってくるのが見えた。なんの緊張感もない。
　山を行く遊歩道を有らん限りの速さで進んできた隼佳は、今、息も乱れたままに指笛を吹き鳴らしたところだった。
　時刻は一六時三十五分。五分オーバーだが、誤差の範囲で駆け込めたつもりでいる。
「どうしたチー？　なんか死にそうなくらいバテてるチー」
「……そう……よ……」両手両膝を地面に付き、隼佳は声にも成らぬかすれ声で答えた。力は出し切っており、体を支えてもいられぬ隼佳は、そのままゴロンと仰向けになった。
「し……、島じ……いは……？」
　隼佳は出ない声を必死に振り絞って訊ねた。とにかくそこが気になっている。
「来てないチー」メロは、ケロッとした顔で答える。「まだ穴で寝てんじゃないチー？」
　隼佳が返事もできないでいると、どこからか「ウォッホン！」と、大袈裟な咳払いが聞こえた。首を回すと、少し離れた枝葉が揺れているのが見える。
「うおっ、なんだなんだチー！」メロが慌てて隼佳の後頭部に逃げ込む。
　そしてガサガサと葉が擦(す)れるような音がしたと思うと、なにかが隼佳たちに近い枝上に舞い降りてきた。
「うわっ、出たチー！」
　来た。トラフズクだ。今日は全身をさらしている。隼佳は手をついて半身を起こした。
　頭に雄々しく立つ羽角。頭から尾まで四十センチ近いだろうか。胸から腹にかけてのトラのような縦縞模様が美しい。見事なトラフズクだった。
　その睨(にら)むような目つきに、隼佳の身体に緊張が走る。多くの鳥は目が顔の側面に付く。タカやワシなどの猛禽であっても目は顔の側面寄りに付いている。だがフクロウは顔の正面に両目が付く。隼佳は今、一昨日のノスリとはまた違う眼光の鋭さを強く感じていた。
　トラフズクは細めた目を見開くと、口を開いた。
「まったく失敬なメジロじゃのう。ワシはとっくに来とったわい」
　昨日と同じ、低く響く枯れた声だった。
　するとメロが「チーッ」と声を上げて、隼佳の肩に飛び出してくる。
「ずっとオレッチは島じいを呼んでたチーッ。でも何も言わなかったじゃんかチーッ」
「ウム。おぬしと話をしてもしょうがないのでな。人間の娘がおらんので、少し様子を見ていたんじゃ」
「なるほど」隼佳が頷くと、メロは「なるほどじゃないチーッ」と肩の上で飛び跳ねる。
「くすぐったいから落ち着きなよ」隼佳はメロに向けて言う。
「だいたい島じいはチーッ、昨日住み処まで行ったときだって、ろくに話を聞いてくれなくて大変だったんチーッ」
「ウム。基本的に日中は寝ておるんでな。というかおぬしが無理矢理起こしてくるから機嫌悪かったんじゃ。そのあとも随分調子に乗ったことを言っとったしのう」
　南国の気候でノドが潤っているのか、島じいの声はかすれてはいるが、乾いてはいない。適度にしっとりしており、干(ほ)し芋(いも)のような声だと隼佳は思った。
「そ、そんな事ないチー。あれは島じいがなかなか起きないから仕方なくだチー」
　メロのやんちゃはもはやお約束だが、島じいのほうは今話している様子だと、特に気難しさなどは感じない。おそらく日中寝てるところを起こすと良くないのだろう。
　隼佳としては、島じいにはむしろ親しみやすさも感じていた。ただ時折、怒らせたら恐そうな気配を漂わせたりはしているのは、やはり猛禽だ。
「あの、でもどうしてトラフズクである島じいが、この島に暮らしているんです？　自分でこの島まで渡ってきたんですか？」隼佳は大きな疑問を口にした。
「ウム。もちろんじゃ。ここへはただ、一冬(ひとふゆ)過ごすためだけに来たんじゃ」
　来た理由はやはり越冬か。礼さんと話した通りだなと隼佳は思う。
　ただ夕べ改めて調べてみたところ、トラフズクの一部に、冬になると暖かい地域に移動するのがいることは間違いないが、それほど大きな移動はしない。島じいのように父島までやって来るトラフズクというのは、極めて珍しいケースと言える。
「元々わしは、ここよりずっと北の大地で暮らしておった」
「オレッチの父ちゃんと一緒だチー！」メロがいち早く反応する。
　どうも島の鳥たちの間では、本州を北の大地と呼ぶのが定着しているようだ。
「父ちゃんじゃと？　なんじゃおぬしは。この島のメジロなんじゃろう？」
「オレッチはそうチー。でも父ちゃんはずっと北の大地から来たって言ってたんチー」
「ウム？　おぬしの父が？　それは驚きじゃのう。メジロも海を渡っとるのは見かけたが、こんな南の島まで来るようなものまでおったとはな」
　隼佳も、伊豆大島へ渡っていくメジロがいることは知っている。通常、関東のメジロが渡っていく島と言えば、近場の伊豆大島近辺だろう。メロのお父さんが父島までやって来たのはおがさわら丸に乗ったからだが、言うとややこしくなりそうなので隼佳は控えた。
「北の大地で冬が近づくと、わしは獲物のいる暖かな土地へ移って暮らしとった。そしてある年、とても寒い冬になりそうな時があったんじゃ。そんなときチョウゲンボウたちの会話が耳に入ってのう。南のほうに暖かく、獲物もたくさんいる島々があると言っとった」
　きっかけはチョウゲンボウだったかと隼佳は思う。チョウゲンボウが父島まで来ていることは、メロも礼さんも言っていた。食の嗜好もトラフズクとは近い。
「わしは昔から好奇心が旺盛でな。気になることは自分で確かめたくなる性分なんじゃ。だからじゃな、チョウゲンボウが海を越えて行くのを、わしも追ってみたんじゃ。何日もかけて幾つも島を超えたのう。長い旅になって疲れもしたが、ある日、もっと南にネズミが多くいる島があると聞いてのう。それでこの島にたどり着いたんじゃよ」
「はあ……、なるほど」
　島じいもチョウゲンボウも、お目当てはネズミのようだ。外来種のクマネズミだろう。ノスリの獲物としても欠かせない存在のようだし、猛禽から大人気だなと隼佳は思う。
　移動距離は長いが、東南アジアまで行く渡り鳥も多くいるので、小笠原まで来ることも可能だろうとは思う。ただ猛禽というのは筋肉量が多く体も重いため、相当疲れそうだ。
「じゃが、この島で事件が起きてしもうた。ある日、ノスリと狩り場を巡っていざこざがあってな。わしは翼を傷付けられてしまったんじゃ」
「ノスリに」
「ウム。しばらく飛べないほどの大怪我でのう。大変じゃったわい。なにしろ飛べないと獲物もろくに捕れんし、敵からも逃げられん。必死になんとか食いつないだが、やっと治ったときには、翼が曲がっておった。それで長い距離を飛べなくなってしもうたんじゃ」
　島じいは翼を広げて見せた。右と左とで形が違っているように見える。
「そのへんを普通に飛ぶ分には、特に問題ないんじゃがな」そう言って島じいは、くちばしの先で翼の羽根をいじる。
「海は越えられないということですか？」隼佳は訊く。
「ウーム。まぁそういうことじゃな。もうこの島から出られなくなってしまったわい」
　島じいは深く息をついた。
「この島、ノスリが多いから」
「ウム。そうじゃな。そしてこの島のノスリは、北の大地のノスリとは少し違う。ノスリたちはこの島を支配しておって、支配者であることに強いこだわりを持っておるんじゃ」
「分かります」隼佳は頬の傷に指先で撫でた。それと同時に隼佳は、初日に会ったノスリとの会話も思い出していた。ノスリはノスリで、島じいのことを恐れていた。
「実は私、島じいの元を訪ねる前に、ノスリとも話をしていて」
　島じいの羽角がピクリと動いた。
「ほう、ノスリにか。あやつら、ちゃんと会話をしてくれたのか？」
「はい。あ……いや、最初は恐い思いもしたけど、それはこちらが悪かったので。きちんと話してみれば、ノスリは意外と親切でした。そもそも島じいのことを教えてくれたのが、そのノスリなんです」
「ほう。ノスリからワシのことを聞いたんか」
「はい。それで、そのノスリが言うには、ノスリ達は昔島じいから随分な被害にあったと……。だからノスリは島じいとは関わらないようにしていると……」
「ウム、まあそうじゃな」島じいはニヤリとした。
「そんなこともあったわい。もう昔の話じゃ。まあ猛禽同士というのは、いがみ合うものじゃからな。おそらくノスリは、この島でよそ者に好き勝手されたくなかったんじゃろう。じゃがな、わしも夜戦うなら、相手がノスリだろうがなんだろうが負けんのじゃよ。やられた分は、きっちりやり返してやったわい。そうしている内、お互い疲れたんじゃ。もう無駄な争いはやめにしないかとなってのう。それ以降ノスリたちは、ワシにいちゃもんを付けてこんようになった。今から二十年以上前の話じゃ」
「そういったことが……」たしかに夜であれば、フクロウにかなう相手などそうはいない。
「それからは穏やかに暮らしておるよ。独り身で時間はあったから、持ち前の好奇心で島の中をいろいろと探索したりもした。そうしているうち、この島で生まれ育ったもの以上に島のことを知る鳥になっとったんじゃ。その噂が広まったんじゃな。ワシに話を聞きに来る鳥たちまで現れ始めてのう。いつのまにか島じいなどと呼ばれとった」
「でも島じいは猛禽じゃないですか。話を聞きに来るっていっても、ほかの鳥たちからは恐れられていなかったんですか？」
「ウーム。恐れられておらんわけではなかったのう。ただ、ネズミやトカゲがたくさんおるせいか、この島に来てから鳥を狩ることはしなくなってのう。翼の怪我もあるし、無理はせんのじゃ。だからじゃな。それを知る鳥たちからは必要以上に恐れられもせず、いい話し相手になってもらっておるんじゃよ」
　するとメロが隼佳の耳元で、「こんなこと言ってるけどチー、昨日の島じいは充分恐かったチー」と小声で言った。
「コレ、まだ言うか、おぬしは」島じいは羽角を尖らせるように立て、ジロリとメロを睨んだ。メロは慌てて隼佳の髪に隠れる。
　島じいも耳がよい。鳥自体、目や耳が良いのだが、フクロウは暗闇の中で音を頼りに獲物を捕まえたりもする。そのため耳の良さはかなりのもので、内緒話などできそうにない。
　隼佳はメロの失言はスルーし、「でもこの南の島で、夏は暑くないんです？」と訊ねた。
「暑いのは直接日に当たった時じゃな。ここの日差しはとても強い。じゃがわしは基本、日中は木陰で寝とるんじゃ。森の中は気温もそこまで上がらんし、わしのおる山は風通しもよくてな。じゃから問題なく暮らせておるわい」
　小笠原は亜熱帯なのだが、島や沿岸で多い海洋性気候で、気温は夏でも最高で三十度ちょっとと、本州よりも低いと聞いている。島じいのように昼間活動しないのであれば強烈な直射日光も受けないし、たしかにそれほど問題はないのかもしれない。
「さて、わしの話はこんなもんでいいじゃろう……」
　島じいはゆっくりとまばたきした。トラフズクの目は黄色い。正確には瞳の周りの虹彩(こうさい)が黄色く色付いているわけだが、それはトラ柄のトラフズクの姿形にとても似合っていた。
　そして隼佳も、ハヤブサや隼佳自身のことで島じいに尋ねたいことが山ほどあった。
「あの、島じいが昨日言っていた、鳥の言葉を話す人間が過去にも来たって話なんですが」
「ウム」
「それはどういった人でした？」
「真っ先にその質問が来たか……。ウーム。ちなみにおぬしはどういう人間だと思う？」
「えっ」隼佳はどう説明すべきか少し考えてから言った。「それはきっと、私を大人にしたような女性だったのでは？」
　島じいの羽角がピンと直立した。
「ウムッ。おぬし、もうすでに何か勘づいておるようじゃな」
　島じいが覗き込むように隼佳の目をじっと見る。フクロウの丸い目は、一見大らかそうに見えるが、独特な鋭さを持って光っていた。全てを見通す能力者のような怖さがある。
「島じいも、その人と私のことが分かっているようで」
　島じいは苦笑いのような表情を浮かべる。
「ウーム。しばらくとぼけて様子をうかがおうと思っておったんじゃが、なかなかできるわい。隠せんようじゃな」
「ハハ……、母ですね」
「……ウム」
「シマハヤブサの」
「なぜ分かった？」
　認めた。島じいが。母がシマハヤブサで、人の姿にもなっていたことを。
　隼佳の十六年の人生。その大きな謎として心の中に抱え込んでいた訳の分からぬ何かが、今、大きな音を立てて崩れていくのを隼佳は感じた。
　そうして隼佳は島じいに語り出した。
　話し始めると止まらなかった。今まで誰にもまったく相手にされず、一人でため込んでいた荒唐無稽な絵空事。溢れる想いは止むことなく、堰(せき)を切ったように隼佳の口から飛び出していく。
　いつの間にか隼佳は泣いていた。雫だった涙は頬を伝う筋となり、それは幾筋も伸び、やがて滝となった。隼佳は号泣した。涙というのはこれほど流れるものなのか。隼佳は滅多なことで泣かない。これまでの人生、この千分の一の量も泣いたことなどなかった。
　島じいはそんな隼佳を見守るように、ウムウムと頷きながら話を聞いてくれていた。

「どうじゃ、落ち着いたかのう？」
「はい……。ごめんなさい……」
　語り尽くした隼佳は、力も抜け落ちたように虚脱気味になっていたが、それでも精一杯胸を張って姿勢を正すと、気を引き締め直した。
「別にワシは大丈夫じゃ。そしておぬしの推測はおおむね間違っておらん。その通りじゃ」
　隼佳は島じいの言葉に頷く。
「おぬしの母とは実は何度か会うておる。最初の出会いは、そうじゃな……、今から二十年ほど前のころじゃろうか。わしが島じいと呼ばれ初め、少しした頃じゃった。一羽のメスのシマハヤブサがわしを訪ねて来よったんじゃ。彼女が人になって現れる二、三年ほど前のことじゃよ」
「シマハヤブサの姿で……」二〇年ほど前、父と会う以前にも、母はこの父島に来ていた。
「彼女が訊くんじゃな。今までどこかで私以外のシマハヤブサのことを見たり、聞いたりしたことはなかったかと」
「自分以外のシマハヤブサを…………」
　そう口にした瞬間、隼佳は気付いた。なぜシマハヤブサだった母が父島に現れたのか。決して単なる気まぐれで渡って来たわけではなかったのだ。
「なにか思い当たったような顔をしとるのう。そう。そのとき彼女は、自分以外のシマハヤブサを探しておった。そのために島から島へ渡り飛び、この島にもやって来たんじゃ」
「シマハヤブサは、人間の間ではもう、絶滅したとされています……」
「ウーム。そうじゃろうな……。彼女も悲しい宿命の元に生まれてきたものじゃ。彼女自身、自分が最後のシマハヤブサだろうと言っておったよ」島じいは、黄色い目を伏せる。
「最後のシマハヤブサ……」
「ウム。話を聞くとな、彼女はここよりもっと南の島で生まれたそうじゃ」
　もっと南……。おそらくそれは火山列島だ。シマハヤブサの繁殖地だった火山列島。その最後の生き残りが母だったのだ。
「その島には彼女の両親のほかにシマハヤブサはおらんかったらしい。ほかにきょうだいが一羽いたそうだが、無事巣立ったのは彼女だけじゃったそうだ。彼女は両親からもシマハヤブサの切迫した状況を聞かされて育ったようでな。だから彼女は独り立ちするとすぐに、ほかのシマハヤブサを探す旅を始めたそうじゃ。彼女は幾つもの島々を巡ったそうだが、どこにもシマハヤブサは見当たらんかったという。そんな中、すがるような思いでわしの元を訪ねて来たんじゃな。島でわしの噂を聞いたそうなんじゃ。北のほうからやって来た、見かけない姿をした物知りな鳥がいるとな」
　たしかにこの辺じゃ見かけない姿だろうなと思う。
「島じいは知ってたんです？　シマハヤブサのことを」
「ウーム……、それがワシも知らなんだのじゃ。だから彼女にも、普通のハヤブサの話や、この島の話をしてやっただけじゃ。それでも彼女は興味深そうにワシの話を聞いておったんじゃが……、結局力にはなってやれなんだのう」島じいは寂しそうに息をついた。
「次に彼女に会ったのは……」島じいは目を細めて言う。「それから二、三年後じゃ」
　一度目が二〇年くらい前と言っていたので、それを考えると二度目の訪問は、父が母と出逢う十七年前のタイミングになりそうな予感がした。
「そしてそのとき彼女は、人の姿になっておった」
「はい」
「ちょうどおぬしのような人間の娘になっておった。島に着いたときノスリと揉めたそうで、ずいぶんと傷だらけじゃった。顔や姿もよく似ておる。昨日おぬしを見たとき、彼女が現れたのかと思ったほどじゃ。若過ぎていたがのう」
「疑問があります。なぜ母が人間になれたのか……、それを訊いてもいいですか？」
「ウム。動物というのはな、みんなではないが、状況次第では人になることができるのじゃよ。正しくは人に化けるというところかのう。今までどこかで、そういった話を耳にしたことはなかったかのう？」
「キツネやタヌキが人に化けたって話なら……」
「ウム。タヌキやキツネは特にそうじゃな。では、鳥が人になったという話はどうじゃ？」
　隼佳の頭に真っ先に浮かんだのは、やはりツルの恩返しの話だった。
「昔話で、ツルが人になったという話なら知っています」
「ウム。そういうことじゃ。なれるんじゃよ、鳥も人にな。この島には鳥の神がおる。それもハヤブサの神がな。そういった条件が揃っておったから、おぬしの母は人になれた」
　信じられぬ話だが、隼佳の周りにはすでに信じられぬ話がゴロゴロと転がっていたので、それほど動じたりはしなかった。
「ハヤブサの神……。いるんですか？　この島に？」聞いたことがなかった。
「そうじゃ。神のいる場所があるじゃろう。それも人が神を祀っている場所じゃ。じゃから人になれる。あっちの方じゃな」
　島じいは翼の先で、方向を示した。隼佳がそちらを向くと、扇浦海岸の方だった。
　そのとき隼佳は、その湾の対岸に大神山があったことを思い出した。遊歩道へ駆け込む前に見た景色だった。
「もしかしてそれは……、神社のこと？」
「人間がどう呼ぶのかはワシも知らぬ。だが、おそらくそれじゃろう」
　隼佳は、大神山神社で父が目撃されていた話を思い出した。それは、父が身投げするすぐ前のことだ。診療所に隼佳を置いた父は、近くの大神山神社にお参りをしてから、ハートロックへ向かっている。ハヤブサの神となにか繋がりがあるのかもしれない。
「正直、まだ話を半分ほどしか理解できてないけど……。ええとその、神様に頼めば、鳥が人になれるわけなんですか？」
「鳥にゆかりのある神様に頼み、それが聞き届けられればなれるのう」
「鳥にゆかりのある神様……」
　そんな神様がいるのか？　と隼佳は思ったが、よく考えると、フクロウを祀った神社などは本州でもたびたび見かけたことを思い出す。学問とか金運の神とかだったはずだ。
「この島にはハヤブサの神様がいたから、シマハヤブサの母は人になれたと」
「ウム。見て分かると思うが、ここらの島というのは鳥の楽園じゃ。ほかの動物はほとんどおらん。おそらく人が暮らすずっと前から、鳥たちが中心となって暮らしておった。そんな島ならば当然島の神様だって、鳥にゆかりのある神様になるんじゃろう」
　そうかもしれない。隼佳は納得した。
　たしかにこの島は鳥たちの島だ。島じいの言う通り、人が暮らす前から鳥たちだけが暮らしていた。いや、あとオオコウモリもいた。だが、動物はそれだけだ。
「オレッチも頼めば人になれるのかチーッ？　人になってみたいチー！」
「おぬしじゃ無理じゃ。まず理由がない。なってみたいからという軽い気持ちじゃまったく相手にされん。それに人になるという願いは特別なんじゃ。この島の神はハヤブサじゃ。人にしてもらえるのは、ハヤブサと、せいぜい猛禽の類いだけじゃな」
「チェッ、なんだ、つまんないチー」
　そんなメロのやり取りの横で、隼佳はハヤブサの神様について考えていた。父島にそんな神様いただろうか？　父島で神社と言えば大神山神社だ。
　そこは初日に参拝し、案内も読んだ。たしか天照大神を筆頭に神様が五柱祀られていたと思う。だが、その中にハヤブサの神がいたのかどうかが分からない。
「母は、その神様に認めてもらえるほどの理由を持っていたと？」
　島じいは小さく咳払いをした。
「ウム。彼女も相当苦しい思いをしてきたからのぅ。何年もの間、微かな望みを胸に仲間を探し島々を点々と渡り続けた。じゃが自分以外のシマハヤブサは一羽も見当たらない。それで彼女は悟ったんじゃな。もうこの世にいるシマハヤブサは、自分だけなのだと」
　隼佳は母のことを思うと、いたたまれない気持ちになった。自分を最後に種が滅ぶというのは、いったいどんな心境なのだろう。
「それでも彼女は孤独な旅を続けるしかなかった。それが両親から託された願いじゃったからな。そうして彼女が何度目かこの島にやってきたとき、事件が起こったわけじゃ」
「事件……。さっき言っていたノスリとの？」
　隼佳はハートロックで見た、ノスリの飛翔姿を思い出す。母が怪我をした場所もそこだ。
「ウム。彼女が海を渡り終え、この島に降り立とうとしたそのとき、ノスリのつがいが彼女に襲いかかってきたそうじゃ。どうもそのつがいのヒナが近くにおって、彼女の接近を危険に思ったらしいんじゃな」
「ああ……」初日にノスリが言っていた話の通りだ。
「ワシも海を越えてこの島までやって来たからよく分かるんじゃが、海を渡るというのは大変な労力なんじゃ。普段長距離を飛ばない猛禽にとっては特にそうじゃ。天気や風の状況にもよるんじゃが、なにしろ海上には、留まって休めるような場所はないからのう」
「はい」
「彼女はそんな疲労が溜まったさなか、ノスリのつがいに襲われたわけじゃ。必死に抵抗して二羽から逃れたそうじゃが、彼女自身も全身に深い傷を負い、地面に落ちたそうじゃ」
　隼佳は黙って頷く。
「そこから先のことはおぬしも知っての通りじゃな。地面で苦しむ彼女の元へ、人間の男が駆け寄って来たわけじゃ」
「はい……」父だ
「ウム。そして彼女は自分を助けてくれたその人間の男を、誤って爪で切りつけてしまう。それで彼女は、ハヤブサの神の元へと向かったんじゃ。その神のことは以前わしが話してはおってな。そしてその人間を救いたいという彼女の願いは見事に通じた。元の森へ急ぎ戻り、彼女はその人間の手当てをしてやったわけじゃ。そう、自分も人間の姿になってな」
「なるほど……」
「それからしばらくしたある日、彼女がまたわしを訪ねて来た。彼女は人間の姿で言っておったよ。体には子が宿っており、人の子として産みたいとな」
「人の子として……。シマハヤブサではなく……。それで良かったんでしょうか？」
「ああ、そこじゃな……」島じいの羽角が倒れていく。
「ウム。おそらくそれで良かったんじゃよ。もう彼女は分かっておった。どうやってもシマハヤブサの絶滅が避けられないことをな。種を繋ぐには、数が減りすぎてしまったんじゃ。彼女に宿った子を人の子として産むと聞いたとき、わしだって訊ねたんじゃ。鳥の姿に戻り、シマハヤブサの子として産むことはせんのかと。すると彼女は言ったんじゃよ。もうシマハヤブサとしての子孫は残さない。子どもに私のような思いはさせたくない。滅亡を待つだけの身など哀しすぎるとな」
　その言葉が隼佳にも哀しすぎた。母は辛い決断をしたのだと思う。
　だが、絶滅を免れないというのはその通りだろう。
　たとえ子ができたとしてもほかにシマハヤブサがいないのでは、近親交配するしかない。これは生まれ来る個体を弱くする近交弱勢(きんこうじやくせい)に繋がり、いずれにしろ種は長く持たない。
　種の絶滅に関する、『最小存続可能個体数』という礼さんも言っていた言葉がある。これはその数を下回ると、もう野生下でその種の存続は見込めなくなる数のことをいう。
　シマハヤブサはどう考えても個体数が圧倒的に足りておらず、最小存続可能個体数を大幅に下回っているのは間違いなかった。つまり、たとえ母以外にシマハヤブサが数羽いたところで、シマハヤブサの絶滅は時間の問題であり、避けられないということだ。母もそれは分かっていたのだろう。
「一つ疑問があるんですが、そもそも人の子を生むこと自体は良かったんですか？」
「ウーム……。おぬしは、生まれてきたことを恨んでおるのかね？」
「え？　いやそれは……、うーん…………」
「彼女にとっておぬしは、自分の生きた証しのようなものなのじゃ。そして人間はシマハヤブサと違い、種としては安泰じゃ。彼女はおぬしのことを、人間として産み、人間として生きさせたいと言っておった。未来の閉ざされたシマハヤブサではなく、人間としてな。おぬしに流れる血は、彼女のそういった意地や執念が繋いだ血と言えるじゃろうな。おぬしは暗い運命の下に生きてきた彼女にとって、希望の光とも言える存在なのじゃよ」
「…………重いです……」隼佳はゆっくり首を振る。
　落日を迎えることになったシマハヤブサ。その母が最後に放った希望の光……。
「それに私は不安です。普通の人間は鳥の言葉など分からないし、身体能力も私ほど高くありません。私は普通の人間と言えるのでしょうか？」
　島じいは目を閉じると、羽角を上下させた。
「彼女も心配はしておったよ。おぬしの体に流れる彼女の血、シマハヤブサの血にな。その血が人間として生きることを邪魔しなければよいと言っておった。じゃが今おぬしの話を聞いた限りだと、そこまで悪い影響は起きてないと思うんじゃが……、どうじゃな？」
「たしかに今のところは、それほど悪影響は……。いや、あります。目が。目を合わせた相手に恐れられるんです。動物相手でもそうだし、人間からも警戒されたりします」
「ああ、なるほどのう」島じいが丸い目を隼佳の目に向ける。
「猛禽というのはじゃな、皆、眼の奥に光を宿しておる。獲物を狙う強者の光じゃ。その光をおぬしも宿しておるのじゃよ。そういった猛禽の眼の光に、動物たちというのはすぐ気が付く。そして狩られる側のものたちは、これは危険じゃ、逃げなければという反応をするのじゃ。無論わしじゃってそうされる。島じいとは呼ばれておっても、わしのことをよく知らぬ鳥などは、目を合わせればすぐ逃げていくんじゃ。昨日のメジロ坊やのようにな。こればっかりは初対面ではどうしようもない。じゃが、おぬしが何もせねば相手も慣れていくものじゃ。そこは辛抱してやっていくしかないのう」
「光って……」猛禽の眼の光……。自分はそんな光を受け継いでいたのか。
「彼女もおぬしを人間の子として生みたかったから、身ごもってからはずっと人間の姿で暮らしておったんじゃ。慣れぬ人間の体で、さらにおぬしを宿したままの生活は楽じゃなかったろう。じゃが気の強い娘じゃったからのう。その心意気は分かってやってくれんか」
「それは、分かりますが……」そう言ってしばし考えた隼佳は、島じいに訊ねる。
「あの、母は身ごもったあと、人間の姿でどこでどうやって暮らしていたのか分かりますか？　父の元からも姿を消し、いったいどうやって生活していたのかと……」
　この島で人間の姿で暮らしていれば、少しは妊婦の目撃情報があってよいはずだ。
「ああ、最後に彼女に会ったとき、山にこもって生活していたと言っておったな。なんでも斜面に、人間が入るのにちょうどよい穴がたくさん空いてるそうじゃないか。そこで卵やくだもの、木の実などを集めて暮らしていたようじゃ」
「人間が入るのにちょうどよい穴……？」隼佳はちょっと考える。
　あの塹壕か！　たしかに山奥であそこに隠れていれば見つかることはなさそうだ。
「母も……、たいした女性ですね」隼佳は思わず笑う。
「そうじゃろう」島じいも羽角を揺らして笑った。
　すると山間を強風が吹き抜けた。そのとき隼佳は、外がだいぶ暗いことに気が付いた。
　話せる時間も、あと少ししかなさそうだと隼佳は思う。
「島じい、母は何度か来てるようだけど、最後に母に会ったのっていつです？」
「おぬしを生んだその日じゃよ」
「えっ、その日のいつっ？」
「太陽が真南より幾らか西へ進んだ頃じゃったかのう。当然わしは寝ておったんじゃが、今から旅立つので挨拶に来たと言われてな」
「今から旅立つ……」
　母は隼佳を出産したその日、父に赤子の隼佳を預けた。そしてお昼を越したあたりの時間で島じいと会い、今から旅立つと言った。
「シマハヤブサの姿に戻っておってな。おぬしの父に赤子を任せたから、私は島を去ると。わしに会うのも最後じゃと言うんでな、わしは、そんなこと言わずにいい報告などあったらいつでも来てくれと返したんじゃがな」
「はあ……。母は、島を去ってどこへ行くか言ってました？」
「故郷に戻ると言っておったな。南のほうの島じゃろう。そこで静かに余生を過ごすとな」
「余生って……」
「おぬしの父に正体はばれておるからのう。この島に長く留まっているわけにもいかんかったんじゃ。ただ出産したばかりじゃったし、わしももう少しゆっくりしてから行けばどうじゃと訊いたんじゃが、決心が鈍らないうちに島を出ると言っとってのう」
「正体がばれると離れないといけないんですか？　別に相手が気にしなければ一緒にいてもいいんじゃないです？」
「いやダメじゃ。ばちが当たる」
「ばち？」
「そうじゃ。神罰とも言えて、とにかく大きな不幸が起こると言われとる。人に正体がバレることを、神が許してくれんのじゃよ。そういう約束の下で人になっておるからのう」
「約束……。大きな不幸って、いったい……」
「わしは北の大地からこの島までやって来たわけじゃが、途中、ある島で、同じように鳥が人間に姿を変えた話を聞いたことがある。ちなみにその島にも、ハヤブサの神がおった」
「えっ」ほかにもそんな島があるのか、と隼佳は驚く。本州から父島までの間にある島というと、伊豆諸島か、小笠原諸島の聟島列島あたりの島になる。
「その島の遠い昔の出来事らしいが、ハヤブサの神に頼んで人の娘となった鳥がおったそうじゃ。だが恋仲となった男に、自分がもともと鳥であったことを気付かれてしまった。しかしながら、そうと知られた上でもその男と離れずに暮らしておったらしい」
　隼佳は真剣に耳を傾ける。
「じゃが、その娘のことを不審に思った周囲が、二人を引き離してしまったんじゃ。そしてどうなったかというと、娘は絶望して自殺。男のほうは怒り狂い、娘を自分から引き離した者どもを何人も殺したあげく、最後は自(みずか)ら海に飛び込んで命を絶ったそうじゃ」
「なるほど……」と言いながら隼佳は、話がなにか引っかかり、「ん？」と首をひねった。
「どうした？」
「男は……、海に飛び込んで死んだと？」
「ウム？　そうじゃ。それがどうかしたかな？」普通にそう答えた島じいだったが、考え込む隼佳から不穏な空気を感じ取ったようで、羽角が真っ直ぐ上向きに張られていく。
「島じいは……、私の父の話は知らない、ですよね？」
「ウム。ほとんど知らぬな」
「私の父は、母が私を生んだその日に……、死にました」
「なっ、なんじゃとっ」身を乗り出した島じいはあやうく枝から落ちそうになり、翼を広げてバランスを取っている。
「それは本当なのか？」
「はい。島の南の断崖から、海に飛び込んで」
「海にじゃと……」
　隼佳は手短に、父が死んだ状況。自殺の理由が不明なこと。隼佳が父の両親に育てられたことを伝えた。
「そんなことになっておったとはのう……」
「父には、島じいの言う神罰が下ったんでしょうか？」
「わしも詳しくは分からんが……、死ぬ理由がなかったのなら、そのようじゃな」
「そうですか……。分かりました。いろいろありがとうございます」
　身ごもった母が島にずっと残っていたのが悪かったのか、母の正体を知る父は、神のばちが当たって死んだ。それならいくら考えても自殺の理由が分からないわけだった。
　そして隼佳が時刻を見ると、もうアウトな時間帯に突入していた。さっき時間を確認したあとも話し込んでしまった。どう頑張ってもヤドカリ荘の夕食には間に合いそうもない。
　隼佳は島じいに、急いで帰らねばならないことを伝えた。
「ウム。北の大地に戻っても達者で暮らすんじゃぞ。おぬしの母もそれを願っておる」
「はい、分かりました。島じいも体をいたわって、どうぞ長生きを」
　島じいは笑って返すと、「それではな」と音も立てず羽ばたき、飛び立っていった。
　空にはとっくに太陽の居場所はなくなり、凄い数の星々が小さな輝きを競い合っていた。

		４　夜の帰り道

　島じいと別れ、連珠谷展望地から帰路についた隼佳は、暗い足元を一歩一歩確認しながら遊歩道を歩いていた。
　時刻はもう七時を過ぎている。今日の夕食は隼佳の希望で七時半にしてもらっていたが、この状況ではヤドカリ荘に着くのは九時さえ過ぎそうだった。
　憂鬱ながらも電話だけはしておこうと隼佳は思ったのだが、このあたりの山中では携帯の電波が繋がらない。一瞬アンテナが反応した隙にメールだけは送っておいたが、帰ったら今までにないほど怒られることになりそうだ。
　できれば早足で進みたいところだったが、それはさすがの隼佳であっても至難といえた。
　日中でさえ薄暗かった山道が、今や暗闇と化している。街灯などどこにもない。自分の家や学校であっても、真っ暗では満足に歩けないと思うが、ここは山の中である。でこぼこで、石が転がり、急に滑ったりもする足元が見えないというのは、恐怖でしかなかった。
　隼佳はスマホのライト機能を使って足元を照らしていたが、照らせる範囲は狭い。またバッテリーの持ちにも不安がある。父は例のキノコ型ランタンを常に持って山歩きしていたというが、隼佳もこの状況になってその必要性が身にしみて分かった。
　そしてさらに、足元うんぬん以上の不安があった。それは、遊歩道の道筋がまったく分からなくなっていることだった。昼間であっても、しかもちゃんと注意して歩いていても、経路から外れてしまうような道なき道だった。それなのにこの暗さまで合わさってしまっては、もはやどこが道なのか知るよしがないと言えた。
「ダメだチー。上から見てもよく分からんチー。たぶん方向はこっちで合ってるチー」
　メロが上空から降りてきて言った。森の上に出て眺めてもらったのだが、やはり道筋に関しては分かるものではなかった。
　残る頼みの綱はスマホのＧＰＳ機能だけだった。位置情報を知らせるＧＰＳの電波は、携帯の電波とは別モノと聞いていたが、実際そちらはちゃんと受信しているようだった。
　日中も地図アプリを使うことがあったため、すでにスマホに島の地図データがダウンロードできていたことが助かった。画面には、ちゃんと父島の地図が表示されている。そのため現在地と進んでいる方向だけはなんとか確認することができた。
　とはいっても今隼佳のいる小さな遊歩道は、地図アプリにも表示されていない。そのため道筋から外れてしまっても、結局それには気付けない。進んでいる方向が分かるだけだ。
「ダメだこれは……、想像以上の危機だ……」隼佳はゴクリとつばを飲む。「夜行性の島じいにお願いして、道案内を頼むべきだったかも…………」
「まあもう仕方ないチー。この辺で明るくなるまで寝て過ごせばいいチー」
「……メロはのんきでいいねぇ……。私にはそうもいかない都合があるの」
　そう答えながらも隼佳は、最悪の場合、メロの言った通りになると考え始めていた。
　暗い山道を無理矢理進み、経路を外れて急勾配にでも足を踏み入れたりしたら、それこそ取り返しのつかない事態になりかねない。それならばどこか安全な場所でじっと朝を待つというのは、賢明な選択かもしれなかった。
　そういったことで悩む隼佳の頭上から、なにかが動くような音が聞こえた。
「うわっ、なんだなんだチーッ」
　取り乱したように隼佳の両肩を行き来するメロを落ち着かせながら、隼佳は、父島には凶暴な動物はいないはずと、自分に言い聞かせる。
　ガサガサと枝葉をこするような物音は、隼佳たちに向けて近付いて来ているようだった。
　なにがいる？　鳥か、ネコか？　隼佳の不安も大きくなる中、声がした。
「見つけたわっ。メロに、人間さん」
「えっ！」隼佳とメロは仰天した。
「バラーニャだチー！」
　暗くてはっきりしないが、声のしたほうの枝に、なにかがぶら下がっているようだった。隼佳はライトを向けた。
「あっ、ちょっと！　なにいきなりっ、眩しいわ！」
　そう言われて隼佳は慌ててライトを下に向ける。ただその声の主は、間違いなくオオコウモリのバラーニャだった。
「バラーニャ！」隼佳とメロは、繰り返しその名を呼んで歩み寄った。
「キャー、すごい歓迎ぶりじゃない？　なに私って、人気者かしら？」
　隼佳たちが近寄ると、枝に逆さまにぶら下がったバラーニャが愛(あい)敬(きよう)のある笑顔を浮かべている。
「ちょっと遅かったかしら？　島じいをひと目見てみたかったんだけど、もう行っちゃったみたいね」
　夜のせいなのか、バラーニャは生き生きとしている。出会ったときのような固さもまったく感じられず、もうすっかり自然体といってよさそうだ。
「バラーニャは島じいに会いに来たの？」隼佳は訊ねた。
「ウフフ。いや別に島じいに話があったわけじゃないんだけどね。この島のコウモリとして、一度島じいを見ておきたかったのよ。今朝メロと話したら、今日の夕方、風吹き山の北側から島じいに会いに行くって言うからさ。もしかしたらいるかなと思って来てみたの」
「そうだったのか。でもよく森の中にいる私たちを見つけられたね」
「そりゃ分かるわよ。話し声もしてたけど、森を踏みしめて歩く音が結構響いてたわよ。人間やヤギって歩いていると分かりやすいわ」
「ネコの奴もそのくらい音を立てて欲しいチー」
「なるほど……」
　たしかに森の地面には、下生えが繁り、落ち葉や小枝も多く落ちているため、動けば音が出やすい。動物たちが耳をそばだてれば、こちらの位置は把握できるのだろう。
「ところでバラーニャ、出会って早々なんだけど……、私、今とても困っていて……」
「あら、そうなの？」
「そうだチー！　いいところに来たチー！　ちょっと助けてやって欲しいチー。バラーニャなら暗い森の中でも視界バッチリだチー！」
　日が暮れ、途方にも暮れ始めた隼佳にとって、光明が差すバラーニャの登場だった。
　だがバラーニャは、「ん、視界？　いや見えないわよ。何言ってるのよメロは」と返す。
「えっ？　なんで？　見えないんチー？」
「夜の森の中なんて見えないでしょ。むしろなんで見えるのよ」
「だって暗い夜に起きてチー、あちこち飛んだり食べたりしてるじゃんかチー」
「暗い夜って言っても月明かりとかあるじゃないの。真っ暗な場所は見えないわよ。私が夜起きて動いてるからって、なにか誤解していない？」
「えっ……、そうなのかチー？」
「そうよ」
　隼佳はメロとバラーニャのやり取りを聞きながら、理科の授業で習ったコウモリの特性について必死に思い出そうとした。
　たしかコウモリが暗闇を飛べるというのは、暗い中でも物が見えるからではない。むしろコウモリというのは目が退化しており、光の下でもほとんど物が見えなかったはずだ。
　ではなぜコウモリが暗闇で飛んだりエサを探したりできるのかというと、コウモリは口から超音波を発し、その反響具合を聞き取ることで物の位置を知るという技を持っているためだ。この技術は３６０度カバーできるレーダーのようなもので、これによってコウモリは目が見えずとも何不自由なく飛び回ることができている。
　たしかそうだったなと、隼佳は思い出した内容を確認した。そして、あれ？　と、おかしな点に気が付いた。コウモリは目が見えない代わりに、レーダー技術を持っている？
「バラーニャは目が見えているよね？」
「え、目？　何突然？　もちろん見えるわよ。なにそれ？」
「いや、そうだよね。ごめん。気にしないで」
　バラーニャは、ただのコウモリではなくオオコウモリだ。植物食で、普通のコウモリとは食性が違うわけだが、能力も異なっているようだった。
　隼佳は改めてバラーニャの可愛らしい顔を見た。目がぱっちりとして大きく、逆に耳はちょこんと小さく頭の上に付いているだけだ。一方普通のコウモリは、もっと目が小さく、超音波の反響を拾うため、耳がかなり大きかったはずだ。顔のつくりが全然違う。
　コウモリとオオコウモリは、黒い体毛や翼のある姿からパッと見は似て見えるが、実はだいぶ違う動物のようにも思える。
　そして隼佳が考えている傍らでは、メロとバラーニャがなにやら言い合っている。
「チー！　なんで暗いとこが見えないくせに、夜に動いてんだチーッ」
「ノスリがいるからよ！　ノスリが！　もしあの野蛮なノスリたちさえいなければ、アタシだって昼間に飛ぶわよっ」
　そういえばノスリのいない火山列島では、オオコウモリ達が昼間っから空を飛んでエサを探し回っており、夜行性らしからぬ行動を取っていると図鑑で読んだ気がする。バラーニャの言うように、オガサワラオオコウモリは本当は昼に動きたいのかもしれない。
「それにしても」バラーニャが言う。「最初は歓迎されてると思ったのに、今のこの変な雰囲気はいったい全体なんなのよ？」
「バラーニャ、ごめん……」隼佳は頭を下げた。「実は私、暗くて道が分からないから、バラーニャに案内してもらえないかって期待していたの」
「え、暗くて？」そう言ってバラーニャは数秒間を空けると、なにかに気が付いたように「なーんだ。そういうことか」と笑う。
「どういうことチー？」
「さっきからおかしなことばかり言ってくると思ったけど……」バラーニャは肩をすくめるポーズをしたみたいだが、暗くてよく分からない。
「誤解してるようね。アタシ夜の道くらい、ちゃーんと分かるわよ」
「えっ」
「分かるのかチー！」
「アタシが暗い夜を移動するときに頼ってるのって、目だけじゃないのよね」
「耳かチー？」
「耳ならメロだっていいでしょ？　違うの。鼻よ、鼻。すごく利くんだから」
　そう言ってバラーニャは鼻を突き出して軽く揺する。そして「人の匂いが付いた地面をたどることくらい、わけないわね」と言い放った。
「そんなことできるのっ？」隼佳も驚いた。オオコウモリがそんなに鼻が利くとは。
「余裕よ、余裕」
「それはオレッチには無理だチー」メロに限らず鳥の多くは、嗅覚はあまり鋭くない。
「アタシは夜、真っ暗な森の中で、匂いを頼りにくだものを探しているのよ。かすかな匂いだって逃さないんだから」
「さすが食い意地が張ってるチー」
「なんですって！」
「まあまあバラーニャ。鼻が凄いのは分かったよ」隼佳が慌ててなだめる。「でもそんな簡単に、人の通った匂いを探るなんてできるものなの？」
「あら、疑ってるの？　全然難しくなんてないのよ。だって人間って、広い森でもいつも同じ場所を通るでしょ？　だからそこだけ匂いが違っているのよ。容易く分かるわね」
「なるほど……。たしかに人間はね、森の中は決められた道を歩く決まりになってるの。森を荒らさないようにね」
「そうなの？　フーン、よく分からないけど堅苦しいわね」
　隼佳は苦笑する。
「にしてもチー。バラーニャもそんなことできるなら、最初からそう言えばいいんチー」
「最初からそう聞けばいいのよっ。夜でも目が見えるとか言ってくるからおかしくなるんじゃないのっ」
　隼佳は、自分も変なことを訊ねてしまったことを少し恥じた。

「ハヤカ、三歩先を右ね」バラーニャが言った。道案内をしてもらうため、バラーニャは、隼佳が肩からかけたバッグにひっつくようにぶら下がっている。
　オオコウモリは地面を歩くのは得意ではなく、かといって暗く狭い森の中を無理矢理飛ばせるわけにもいかないため、結局このような形で落ち着いたのだった。
　自信ありげだった発言通り、バラーニャの嗅覚による道案内はなかなかのものといえた。正面に木があるだの茂みがあるだの、少しだけ坂道になるなどと言い当てる様は、匂いでそこまで分かるものなのかと隼佳を驚かせた。
　たまに、おいしそうなくだものが近くにあると声高に主張するのはご愛敬(あいきよう)だが、さすが夜に活動しているだけあると納得させられる嗅覚能力と言えた。
　またいっぽうでは隼佳自身も、視界が利かないと、その分聴覚や地面に触れる足の裏の触覚などが敏感になっていくのを感じていた。初めはぎこちなかった足取りも、だいぶ滑らかに動くようになってきた。暗がりで活動する生き物というのは、こういう感覚を研ぎ澄ませて進化していったのかもしれないなと、隼佳は思ったりもした。
　ともかく、バラーニャの助太刀を得られた隼佳は、大きなトラブルはなんとか避けながら、夜の山中を進んでいった。
「でも驚きだわ。ハヤカのお母さんがハヤブサって猛禽だったなんて。あっ、足元注意して。石かなんかありそうよ」
　隼佳は歩きがてらバラーニャに、島じいから聞いた話をかいつまんで説明していた。
「驚くでしょ。私だってそのことは予想してたのに、相当驚いたから」
「ハヤカは驚いたというか、泣き崩れてたチー。こっちが驚いたチー」
「メロ…………、君はほんとデリカシーがないね」
「デリカシーってなんだチー」
「あっハヤカ、少し右に曲がって」
　そんな会話をしながら隼佳は歩き続けた。結果、二十時半を過ぎた頃には無事森を抜けきり、遊歩道の出入り口である扇浦海岸に到達したのだった。
　隼佳はホッとした途端、一気に疲れが襲って来るのを感じた。今日は肉体的にもそうだが、精神的にも負荷が大きかった。ただ、ここまで来ればバスがある。
「あの木がいいわ」
　隼佳は、バラーニャを道路脇に生えた木の前まで連れていく。するとバラーニャは、逆さにぶら下がった格好のまま、隼佳のバッグから木の枝へと体を移動させた。
「バラーニャ、恩に着るよ。本当に助かった」
「ウフフ。よかったわねハヤカ。でもアタシにとってもなかなか面白い体験だったわ。いい話のネタにできそうよ」
「それならよかった」
「うん。それじゃあアタシはくだものでも探しに行ってこようかしら。ハヤカは明日、故郷に帰るのよね？　じゃ、これでお別れね。まあまた島に来ることがあったらアタシを探してよ。メロと一緒に待ってるわ」
「そうだね。そのときは私、全力で探し出すから」
　隼佳の言葉に笑顔をみせたバラーニャは、木の上へとよじ登っていく。そしてある程度の高さまで登ると、隼佳に向けて手を……というか翼を二、三度パタパタと振った。
「それじゃあね！」バラーニャは月明かりの空に向かって飛び立った。全身黒のいでたちのため、あっという間に夜の闇に溶け、見えなくなってしまう。
「まさかバラーニャが来てくれるとは」
「オレッチも驚いたチー」
「また会えると思ってなかったから、素直に嬉しかったな」
　とはいえ、悠長に感慨にひたっている状況でもなかった。時刻は二十一時を過ぎており、祖父や祖母には満足な連絡もできていない。
　電話をしようとスマホを取り出そうとした隼佳だったが、伸ばした手を引っ込めた。まず先にバスの出る時間を確認しようと思ったためだ。それが分かればだいたい何時頃ヤドカリ荘に戻れるか、伝えることができる。
　隼佳が辺りを見渡すと、正面に扇浦海岸の休憩所があり、その駐車場の並びにバス停が見えた。隼佳は駆け寄って時刻表を確認する。
「な！」
　すると、バスは最終が十八時三十八分と、本日の運行はとっくに終わっている。
　隼佳の口から乾いた笑いが漏れた。そして失望が襲ってくる。
「どうしたんチー？」
「いや……、考えが甘かった……。歩くしか、ないか……」
　闇に包まれた扇浦海岸に立つと、海を隔てた湾の向こう岸に、帰る市街地の灯りが浮かび上がっている。直線にすれば二、三キロほど先だ。ただ湾を迂回する道のりになるので、五キロほどあるだろうか。車なら十分程度の距離だったはずだが、アップダウンも多い。
　体力自慢の隼佳ではあったが、今日は朝からハートロックツアーで山を越え、島じいに会いにまた山を越えと、一日山を歩きっぱなしだった。それに連日動き回っている疲労も出てきているし、さらに島じいの話は精神的にこたえるものがあった。
「バスで帰る気でいたから、気持ちの切り替えがしんどいな……」
　隼佳が大きくため息をついたときだった。隼佳のほうに近付いてくる羽音(はおと)が聞こえた。見上げると、翼を広げた大きな黒い影が、休憩所の建物の屋根に舞い降りるところだった。
「ん、バラーニャが戻ってきたんチー？」
「いや、どう見てもコウモリの飛び方じゃないでしょ……」影はバラーニャよりも大きく、体格もがっしりしている。そして隼佳が見覚えのあるシルエットだった。
「ノ、ノスリッ」
「うわっ！　なんでここにいるチー！」
　紛れもなくオガサワラノスリで、隼佳たちを見下ろしてる。
「やはり……お前たちか」ブラックコーヒーの声がした。
「えっ！　一昨日のっ」
「聞き覚えのある声がしてたんでな」
「なっ、なんで夜なのにノスリが出てくるんチー！」メロは隼佳の髪に潜り込んだ。
「うるさい奴だ。俺がここにいるのは、お前たちと同じ理由に思うがな」
「同じ理由……？」隼佳にはよく意味が分からなかった。隼佳が今ここにいる理由は、島じいに会っていたためだ。
「ん、違うのか？」ノスリが言う。「ハヤブサを見に来たんだろう？」
「ハヤブサッ？　なんで！　どういうことっ？」
「なんだ、違ったのか。では、偶然ここにいたのか？　出たんだぞ、ハヤブサが。しかもおそらくあれは、お前たちの探していたシマハヤブサだ」
「なっ、どうしてっ！　なんでシマハヤブサが！」
「俺だって知らんよ。ハヤブサが出たと聞いたから、興味が湧いて見に来たわけだ」
「この近くにいたのっ！　いつ！」
「夕方ごろ、この辺にいるという噂を聞いてな。俺も日が暮れるころやってきて探してみたんだが……、いたんだよ、本当に。ハヤブサのつがいが。しかも聞いていたシマハヤブサの特徴にかなり似ていてな。俺もちょっと驚いたぞ」
「つがいっ！　シマハヤブサのっ？　嘘でしょっ！　おかしいって！」
「いや嘘じゃない。つがいだ。そしてシマハヤブサだとも思う。お前の言っていた特徴と一致している」
「そんなバカな……。シマハヤブサって……」隼佳は一瞬めまいがしたが、足を踏ん張る。
「そっ、それでそのシマハヤブサは、今は？」
「消えた。俺もお前たちから話を聞いたばかりだからな。気になって少し話でもできないかと思って探していたんだが、どこにも見当たらない」
「消えた……」
「しかし……、偶然なのか？　なぜ今、お前が島に来て探しているときに、そのシマハヤブサが突然現れる？　今までまったく姿を見せなかったのにだ。絶滅したとさえ言われる鳥がだ。でき過ぎだろう。なにか理由を知ってるんじゃないのか？」
「いや。私はまったく知らない……。思い当たらない……。私だって理由が知りたい……」
「そうか……。もう少し早く来ていれば見られたかもしれんが、残念だったな。まあもう遅くなってしまったので俺は帰る。それではな」
「あっ」という間に舞い上がったノスリは、月灯りの砂浜を飛び抜け、対岸に向けて姿を消してしまった。残された隼佳は、何がなんだか分からなかった。
　シマハヤブサがいただけでも大事件だというのに、つがいでいたとは何ごとか。
　メスは母なのか？　母だとして、オスはなんだ？　母はオスを見つけたのか？
　隼佳はいきなり世界が狂いだしてしまったかのような感覚にとらわれた。
「見られなかったけどチー。シマハヤブサがいるって分かってよかったじゃんかチー」
　メロがのんきに言う。事の重大さがまったく分かっていない。いること自体が問題だ。しかも二羽。大問題であった。
「いったい何が起こっているんだ……」
　隼佳が呟いたとき、スマホの着信音が鳴った。祖母からだった。隼佳は連絡しようとしてまだしていなかったことを思い出した。遊歩道で短いメールを送ったきりだ。
「隼佳っ、大丈夫なの！　いったいなにやってるの！　電話は繋がらないしっ。心配するでしょ！」通話音量を下げずにはいられない声量で、祖母がまくし立てている。
　聞けば、もう少しで警察に連絡されるところだったらしい。怒られるたびに、隼佳は半分素直に、そして半分上の空で謝った。祖母たちに心配かけたことは申し訳なく思っているのだが、帰りが遅れたことなど今の隼佳にとって、他人事のような問題だった。
　祖母には山道で迷ったが問題なく無事であることを告げ、今は扇浦海岸の前にいるが、もうバスがないので歩いて帰ると伝えている途中で通話が切れてしまった。
「ああ、もう電池がない……」ライトとＧＰＳをずっと使っていたので無理もなかった。
「まあ、状況は伝えたし……、なんとかなるか……」もう深く考える気力もなかった。
　通話を終えた隼佳に、いろいろな疲れが波打って押し寄せてきていた。本当はこれ以上歩きたくもないが、仕方がない。
「ハヤカ、大丈夫チー？」
「体はまだ動くから大丈夫。精神的にはもう限界近い」
　そう言うと隼佳は、潮風に吹かれながら重い足取りで歩き出した。
	第五章　父島四日目（最終日）

		１　ヤドカリ荘の朝

　オガサワラヒヨドリの、がなり声が聞こえる。父島最終日の夜明けが訪れた。
　起床時間にはまだ少し早い。
　とはいえ隼佳はヤドカリ荘の布団の中で、ほぼ眠れないまま朝を迎えていた。
　夕べ祖母からこっぴどく叱られたためではない。島じい、そしてノスリから聞いた話のことを、布団の中で夜通し考えていたためだった。
　島じいの話については、隼佳はひとまず気持ちの整理はつけた。予想通りだったところもあるし、予想を越えてきたところもなんとか納得はした。
　母が生まれ故郷で静かに過ごすという話があったが　母の故郷というのは、おそらくシマハヤブサの生息地だった火山列島だろう。
　だとすると、そこへ父島から向かうとしたら、母はどこから飛び立つだろうか？
　真っ先に思い浮かぶのは父島の南岸にあるハートロックだった。母が父島へやって来たときに降り立った場所のようだし、周りよりひときわ高くせり上がった断崖は、飛び立つのにもちょうど良い。もっと言えば、ハヤブサは高いところが大好きで、特に高い崖には目がない。
　母が飛び立った場所はハートロック。隼佳はこの推測に、確信めいたものを感じていた。
　そしてその日父は、そのハートロックから身投げをしている。
　父がハートロックの岩場に一人で腰かけている姿が目撃されたのは夕刻。
　母はその日、島じいの話だと、お昼を過ぎた頃、島じいの元へ最後の挨拶をしにいっている。赤子はすでに父に託し、自分は今から旅立つと言ったという。
　そこから考えると、父が夕方ハートロックにいた頃には、母はすでに飛び立ったあとのように思える。母から赤子の隼佳を手渡されたとき父は、母が島を去ることを聞いているはずだ。行ってしまった母を想い、父は海を眺めていたのだろうか。
　ハートロックの頂きからは天気が良ければ母島も見える。父島から南の火山列島へ渡り飛んでいく場合、まず最初に目指す島が母島になるだろう。そのまま母島列島を南下していけば、火山列島にたどり着ける。
　父はハートロックまでやって来て、母が飛び行った先をじっと見つめていた。そしてやがて神の裁きなのか、そのまま吸い寄せられるように海へ飛び込んでいった。そんなところだろうか？
　無論、この神罰が下されるという話自体、信憑性が不明ではある。だが母は自分では赤子に人間としての教育ができないからと、隼佳を父に託したのだ。、父は遺書に母と隼佳を愛していると書き記している。その母の願いを無下にする、自殺という道を選択するのはやっぱり腑に落ちない。神罰のような、父の意思とは違う何らかの力が働いたと考える方が、隼佳も納得がいくのだった。
　いくらか推測が間違っているところもあるかもしれないのだが、父と母の経緯については、隼佳もある程度の状況を把握できた気がしていた。
　だが、ここに至って、まったく訳の分からない出来事が起こってしまった。ノスリが見たと言っていた、昨日突如現れたシマハヤブサのことだ。
　はっきり言ってこれは、完全に隼佳の理解を越えた出来事と言えた。
　まだ一羽だけなら、母がなんらかの事情で父島へ寄ったと考えられなくもない。しかしつがいとなると話は別だ。意味が分からない。
　故郷に戻った母が、生き残っていたシマハヤブサを見つけた？　そんなことがあり得るだろうか？
　母は十年以上かけ、この近辺の島々はをしらみつぶしに探し尽くしたはずだ。それでも見つからなかった。人が探したなら、まだ見落としもありそうだが、目ざとく、空からも見渡せ、いそうな場所の勘も働くであろう同じシマハヤブサが探したのだ。
　結果、母は自分が最後のシマハヤブサと腹をくくったというのに、そのあとになってシマハヤブサが現れるものだろうか？　どこから現れたというのだ？
　しかもタイミングが出来すぎている。母も隼佳も、父島にいることなど極めて希有なことだ。隼佳など十六年の人生において赤子の時以来の訪問で、滞在期間も四日間だ。
　その隼佳と母が同じタイミングで島を訪れた。しかもニアピンというかニアミスというか、もう少しで隼佳は、母と顔を合わせそうな状況でさえあった。
　こんな偶然があっていいのか。
　隼佳には、なにか起きるべき理由があって起きた出来事のように思えていた。
　そしてシマハヤブサは、夕方ノスリが見かけて以降姿を消したそうだが、もう島を出てしまったんだろうか？　それともまだ島にいるのだろうか？
　分からない。隼佳には分かりようがなかった。

　隼佳が布団の中でそんなことを考えていると、祖父と祖母が起き出した。それを見て隼佳も布団を出た。結局一睡もしていない。
　七時半近くになると、鎌倉さんが朝食を運んできた。配膳を終えると、祖父がチェックアウトの時間を確認している。父島の宿では一般的なようだが、チェックアウトをしてもおがさわら丸の出航時間までは荷物を預かってくれ、港まで運んでもくれるそうだ。
「どうだったですか。父島は？」鎌倉さんが隼佳に訊いてくる。
「はい。よかったです。またいつか来たいです」
　本心だった。今度は普通に観光目的でやって来て、島の自然を満喫してみたかった。父が好きだったダイビングにも少し興味がある。
「ああ、それはよかったです。その折りは、ぜひまたヤドカリ荘へいらして下さいね」
　鎌倉さんが笑う。隼佳もそうですねと頬を緩めた。
　食事を終えると隼佳は、チェックアウトの時間までには戻るから、大神山神社にもう一度お参りしてくると言った。島じいの言っていたハヤブサの神、それが気になっていた。
　もはや神頼みだった。母が頼ったという神様に祈ることで、よく分からない謎が解きほぐされるかもしれないし、娘としても挨拶をしておいたほうがよさそうな気がした。
　その神は人が作った神を祀る場所にいるといっていたし、島じいが翼で指し示した方角にあるものといえば、この大神山神社だ。父島で神社と言えばこの神社であるし、父も最後に参拝している。なにかありそうな場所に思えた。
　あと、なんだかんだ言っても、いろいろ助けてもらったメロに会えるのは今日が最後になる。隣の大神山公園にいるはずなので、お別れをしていこうとも思っていた。
　夕べの件もあり、祖母が、必ず時間までに戻ってくるようくどいくらい念を押してくる。が、許可は得られた。隼佳は鎌倉さんから自転車を借りるとヤドカリ荘を飛び出した。

		２　神様を探して　―大神山神社―

「ハヤブサに縁のありそうな神様なんて、いないぞ……」
　隼佳は、大神山神社の境内で、祀られている御祭神の説明文を読んでいた。
　御祭神は五柱祀られている。隼佳は神様に詳しくないため天照皇大神以外よく分からないのだが、いずれも大物揃いであるようだ。
　しかし、スマホからネットで神様の特徴などを調べているのだが、島じいが言うようなハヤブサの神はもちろん、鳥と関係ありそうな神様すら見当たらない。
「もしかしてこの五柱以外に、隠れキャラみたいな神様がどこかにいたりするのか？」
　そう言いながら、とりあえず参拝しておこうと社殿の前に行くと、隼佳は手を合わせた。
　祈る内容をまったく考えていなかったため、取り急ぎ、ハヤブサの神よ、姿をお見せ下さい、または声だけでもお聞かせ下さい、とお祈りする。
　あとは人事を尽くして天命を待つしかない。
「まだやれることがあるはず……」
　隼佳は、よく神社の境内に、本殿とは別に小さな社(やしろ)があったりすることを思い出した。そこには御祭神に関係する神様や、地元の神様などが祀られていると聞いたことがある。
　きっとそれだと、隼佳は境内をぐるりと一回りした。すると本殿の裏手の方に、こぢんまりとした社が建っているのを見つけた。
「……あった」
　向かってみると、社の手前には石柱が立っており、『境内社(けいだいしや)　秋葉神社』とある。
「なるほど。境内にあるから境内社か。でも秋葉神社って、火除けの神様だった気が……」
　隼佳の地元にも秋葉神社があるので、それは知っていた。秋葉神社は、防火的な御利益を願って全国にたくさん建てられたと聞いている。
　神社のまわりに説明などがあったりはしないので、隼佳がスマホでネット検索してみると、やはりここには火の神様が祀られているようだった。
「どう考えても鳥とは関係ないな……。火の鳥みたいな姿をしてるわけでもなさそうだし」
　隼佳はほかに境内社がないか、再び探し歩き始めた。そうしてしばらく歩いていると、どこからか隼佳を呼ぶ声が聞こえる。隼佳は空を見渡した。
「ハヤカーー」
「メロッ」
　メロは小さな体で小回りを利かせ、隼佳正面の枝に降りてきた。
「メロ、なんでここが」
「だって昨日、ここに来るとか言ってたチー。ハヤブサの神様を探すとかってチー」
　たしかにそれは言った。そしてこのあとメロのいる隣の公園に寄ると伝えてあった。とはいえ、この調子ではいつになるか分からなかったし、先に来てくれたのはありがたい。
「知り合いたちに聞いたんだけどチー、たぶんハヤカの探してる神様ここにいないチー」
「えっ、そうなのっ？　たしかに今、いないと思ってたとこだったけど……」
「その神様、名前をハヤブサ様というらしいチー」
「ハヤブサ様？　そのまんまじゃない」
「そうだチー。でもここじゃなくてチー、もっと島の中央あたりにいるらしいチー」
「島の中央？　そこにいるの？　いやもっと具体的に分からない？」
「それはオレッチにも分からないチー」
　隼佳は小さくうなってこめかみに指を当てる。昨日島じいは、神社はあっちの方にあるとかなんとか言いながら、大神山神社の方向を指していたはずではなかったか？
　隼佳はそのときの島じいのしぐさを思い返す。
　島じいは正確には大神山神社のほうを指したというより、パッと見、扇浦海岸の辺りを指していた。ただ、その方向の先をたどると大神山あたりに行き着くので大神山神社だろうと思ったのだが、今思うと、大神山神社を指していたかどうかは怪しい。
　とすると、なんだろうか。扇浦海岸になにかあるのか？　隼佳はしばし考える。
「あるっ！」隼佳は顔を上げた。
「ウワッチ！　突然なんだチー！」
　隼佳は一昨日、扇浦海岸から遊歩道に入った時のことを思い出した。入ってすぐの分岐点で、道の先に、寂れて傾いた鳥居を隼佳は確かに見ていた。社殿は見えなかったがあれは神社だった。神社名の書かれた道案内の札が立っていたのだ。たしかその名は――
「貞頼神社！」
　父島にはもう一つ神社があったのだ。島じいはそこを指していた。メロの話していた島の中央あたりという位置的条件にも当てはまる。
　隼佳は時間を確認した。十時のチェックアウトまで、まだ一時間半ある。
「よしっ、問題なし。メロ、行くよっ」
「どこにチー！」
「ハヤブサ様のいるところっ」
　そう言うや否や隼佳は走り出し、大神山の長い階段を駆け下りていく。泣いても笑っても、今日の十五時には父島を発たねばならない。隼佳はもうがむしゃらだった。

		３　神様を探して　―小笠原神社―

　大神山を飛び出し全力で自転車を漕ぎ、うねる坂道を走り抜けた隼佳は、前回三十分ほどかけた道のりを十分以上縮めて扇浦遊歩道の入り口前に到着した。
　遊歩道に飛び込もうとして、隼佳は足を止める。遊歩道の案内板が目に入ったためだ。
　汗を拭きながら前に立つと、地図と遊歩道内の見どころについての簡単な説明がある。隼佳はこの案内板を、始めてここに来たときも見たことを思い出したが、そのときは神社のことなど気にも留めていなかったので、見過ごしていた。
　神社は確かに記されていた。が、名前が違う。遊歩道中の木札には貞頼神社と書いてあったと思うが、ここには小笠原神社と書いてある。ただ説明を見ると小笠原貞頼を祀ってあると書いてあるのでおそらく同じものと思われた。
　説明には、もともと別の地にあったが、一九〇八年にこの地に遷座されたとある。そしてその先が重要だった。天照大神、金刀比羅様が祀られていると書いてある。
「アマテラスオオカミと、なんだ？　コンピラ様かな？　なんか聞いたことあるな。でもハヤブサの神ではないような……」隼佳はスマホを取りだし、金刀比羅様で検索をかける。
「コトヒラ様？　海上安全の神様みたいだな。なにやらワニの画像が出てきたけど……」
　説明を読んでみると、金刀比羅とは、ヒンドゥー教に出てくるワニの神様をルーツとする神様のようで、水の神であるようだった。
「あっちは火の神で、こっちは水の神か。でも鳥の神はどうした？　鳥の楽園だろうに」
　まさかここでもないのかと不安になるが、ネットで父島の神社を調べてみても二社しか出てこない。圧倒的に多く出てくるのが大神山神社で、少しだけ小笠原神社と貞頼神社の名が確認できるだけだった。この小笠原神社と貞頼神社はやはり同じ神社のようで、どうも小笠原神社という名前のほうが正式であるようだった。
　ただ、とにもかくにも、父島にある神社が二社である以上、この小笠原神社にハヤブサの神がいると信じるしかなかった。
　隼佳は遊歩道の中に駆け込んだ。傾いた鳥居が目に入る。近寄るとそれは、年季の入ったコンクリート製で、大きな亀裂も入っていた。隼佳は一礼して鳥居をくぐった。
　その先の階段を上っていくと、石碑が三つほど立ち並んでいるのが見えた。案内板を見ると、小笠原の開拓にちなんだ石碑であるらしい。
　ざっと説明を読んだあと、隼佳はそのまま道なりに砂利道を進んだ。また階段が現れる。その横には変色してボロボロになったコンクリート壁があり、長方形に穴が空いている。
　隣に立つ看板を見ると、太平洋戦争中、日本軍が使用していたトーチカと書いてある。穴の奥は地下壕になっているらしい。この島は本当にいたるところに戦跡が残されている。
　母はこのようなところに身を潜め、隠遁(いんとん)生活をしていたのかと思うと心を揺さぶられる。
　その場所の先に小さな社殿が見えた。少しクリーム色がかった白壁の建物はまだ比較的新しめで、鳥居のような傷みは見えない。あたりに人はおらず、鳥の鳴き声だけがする。
　隼佳は社殿の前に進んだ。社の正面は観音開きの扉が閉まっている。その扉の前に賽銭箱が置かれ、上には鈴があり、鈴緒(すずお)が垂れている。目に留まるのはそのくらいの、シンプルな社殿だった。
　隼佳はお賽銭を入れ鈴を鳴らすと、礼と拍手をして手を合わせた。神様へは願いと言うより、質問が幾つも浮かんだ。
　ハヤブサの神様はここにいるのか？　昨日のハヤブサはなんだったのか？　ハヤブサの血を引いた自分の体は人として問題ないのか？　など、ここでそんなことを訊いていいのかとも思うが、止まらなかった。ハヤブサの神様がいなかったらどうしようという不安が、問いという形であふれ出たのかもしれない。
　隼佳は長い時間、手を合わせ続けた。思いつく限りのことを伝え終え、ようやく顔を上げる。鈴の後ろに『小笠原神社』と掘られた神額が飾ってあるのが見えた。
　隼佳は軽く礼をして社殿から降りると、辺りを見回した。別に変わりはない。参拝すれば何かが変わるのではという期待を少し抱いていたのだが、変わった様子はどこにもない。
　隼佳は焦りだした。これでは最終日の貴重な時間を無駄に潰しただけではないかと。
　隼佳はもう一度よく辺りを見回した。特別なんてことのない、山の中腹を開いたような場所だった。神社に関する案内板なども特に見当たらない。ただ社殿の横にはスペースが空いており、その奥に、また石碑のようなものがあることに気が付いた。
　隼佳が石碑の前まで行ってみると、『無人島発見之碑』と書いてある。小笠原貞頼が父島を発見したという伝説が記された石碑だった。さすが小笠原神社だ。
　隼佳がほかに何かないかと見渡した。社殿の反対側には物置のようなものがある。
「あれはただの物置だな……」
　そして社殿の裏を見ると、小さな裏庭のような場所となっている。周りを山の木立に囲まれた平地で、めぼしいものは特に見当たらない。隅のほうに石が二、三個転がっているだけだった。
「何もないな……。ねえメロ、ハヤブサ様なんていないよ」
「ここじゃないんじゃないチー？」
　しかし、人が作った神を祀る場所と言ったら神社ではないのか？　島じいだって、この場所あたりを指し示していたはずだ。
　ただまだ可能性はある。この小笠原神社にも、先ほどの秋葉神社のような境内社があって、そこにハヤブサ様が祀られているのかもしれない。
　隼佳はしばらく周囲を巡り歩いた。けれども境内社のようなものは見当たらなかった。
　本当に小笠原神社にハヤブサの神は祀られているのだろうか？　もはや不安しかない。
　合祀されている天照大神と金刀比羅様は違う。どう考えてもハヤブサ様ではない。となると、神社名にもなっている小笠原貞頼だ。だがこれは人間だ。神格化されているのかなんだか知らないが、元は人間であり、ハヤブサは関係ない。
　もしかすると、神獣化されるなんてパターンもあるのだろうか？　小笠原貞頼が何らかの理由で神獣化し、ハヤブサの神になったと。
　その辺のところは隼佳も神様の仕組みには疎いのでよく分からない。隼佳はスマホを取り出し、小笠原神社の神様について検索した。
　だが、調べて出てくるのは、小笠原貞頼が祀られているという程度のことだった。合祀されている天照大神と金刀比羅様のことすらろくに出てこない。
「ネットも当てにならないな」小さな神社のため、出てくる情報自体が少ないのだった。
　父島、神様、ハヤブサ、といったキーワードでも調べてみる。これは夕べも調べていた。
「やっぱりないな……」まったく参考になるページが出てこない。
　検索結果では、小笠原の歴史や文化関係の書物なども引っかかり、小笠原神社のこともそれなりに記載されていそうな本は出てくるのだが、肝心の本の中身が読めないため情報は得られない。
「クソ、これがネットの限界か」
「ダメなのかチー？」メロは隼佳の肩から、物珍しそうにスマホの画面を覗いている。
「ダメだね……」そのとき隼佳の頭を、何かの記憶がよぎった。
　ハッと顔を上げた隼佳は、バッグの中をあさった。そして折り畳まれた紙を取り出す。
「これだ」
　それはチラシのようなもので、開くと、島内にある『地域福祉センター』が紹介されている。父島初日、ビジターセンターを訪れた際に解説員の女性からもらったチラシだった。
　別に福祉センターを紹介したかったわけではない。女性が隼佳に伝えたかったのは、そのセンター内にある小笠原で唯一の図書館――いや図書室のことだった。その図書室には、小笠原の資料となる書物が揃えてあるようなことを言っていた記憶がある。
　隼佳は時刻を確認した。チェックアウト時間まであと三十分程度。
「行ける……のか？」
　隼佳は福祉センターの場所を確認した。センターは市街地から少し外れた二見港の奥側にあった。そして地図をよく確認すると、隼佳がここに来るとき通ってきた道沿いに建っているようだった。当然帰りもそこを通る。これはもう寄るしかない。
　そうと決まれば善は急げだった。このまま小笠原神社にいても埒(らち)が明かなそうでもある。
「よし、行こうっ。メロ、戻るよっ」
「行ったり来たり忙しいチー」
「このまま島を去るわけにはいかないの」
　チラリとスマホで時刻を確認した隼佳は、神社の階段をダッシュで駆け下りていった。

		４　父島図書室

「ここだ……よな？」
　地図を頼りに着いてみると、地域福祉センターは、隼佳が思っていたより綺麗で立派な造りの建物だった。噴き出る汗を手の甲で拭いながら、隼佳は駐輪場に自転車を止める。
「メロ、慌ただしくてゴメン。いったんここで別れるけど、午後にまた会える？」
「ホントに慌ただしいチー」
　メロはぶつぶつ言いながらも、会う約束はしてくれた。
「じゃあ急いでるからまたあとでっ」
　メロにそう言うと、隼佳は自動ドアからセンターに入る。そしてロビーの館内見取り図で図書室の場所を確認すると、急ぎ部屋へと向かった。
　時間は九時四十分過ぎ。チェックアウトの十時まで、もう二十分もない。ヤドカリ荘まで自転車で五分もかからなそうな距離ではあるが、とにかく時間がない。
　入り口の、『図書室内では静かに』という注意書きを見ながら隼佳は部屋に入る。すると数歩進んだところで、スマホの呼び出し音が鳴り響いた。
「タ、タイミング……！」
　隼佳は慌てて図書室を飛び出した。着信は祖母からだった。
「何分オーバーできる？」
　電話に出るなり、隼佳は開き直って訊ねた。
「はっ、オーバー？　あんた何言ってんのよ！　オーバーなんて出来るわけないでしょ！」
「じゃあ、十分。十時十分には必ず戻るから。ゴメン。急いでるし、図書室なんで切るよ」
「え、あ、ちょっと隼――」
　隼佳は電話を切った。そしてスマホを機内モードに切り替え電波を遮断する。
　十分引き延ばした。リミットまで三〇分弱。その間にハヤブサ様の情報をつかめるだろうか？　とにかく急ぐしかない。
　隼佳は再び図書室のドアを開き、足を踏み入れた。図書室は特別大きくはないものの、それほど小さくもない。隼佳はまだ出てくる汗をハンカチで拭きながら、本棚を早足で見て回った。棚の端で華麗なターンを決める隼佳に対し、図書館の利用者がなんだコイツはという視線を投げかけてくるが、気にしている暇などない。
　すると、手書きポップで飾り付けられた本棚に、伊豆諸島のコーナーが出てきて、その隣に小笠原諸島のコーナーを見つけた。
「確かに結構揃ってるな」
　隼佳は目に付いた父島関連の書物を片っ端から手に取った。目次を開くと、小笠原神社と父島の神様を重点チェック項目として見出しを探り、該当箇所を走り読みしていく。
　何冊か目を通しているうち、小笠原神社のことは隼佳もだいたい掴めてきた。
　貞頼神社は一八〇〇年代後半に建てられたもので、ただそのときは場所が違っていた。父島の大滝という場所に建てられていて、一九〇八年頃、今の場所に移転している。
　小笠原神社は、もともとは小笠原貞頼を祀る貞頼神社の名で建てられたようだが、扇浦への移設を期に天照大神と金刀比羅様を合祀し、小笠原神社と言うようになったという。
　ただ現在建つ社殿は、アメリカ統治からの返還後に再建されたものになる。なぜなら太平洋戦争で日本が敗戦し小笠原のアメリカ統治が決まったときに、神社なども含め島の建物や施設などはほぼ取り壊し、更地にして明け渡すことになっていたためらしい。
　そのとき小笠原神社の境内にある御神石(ごしんせき)は、損壊を恐れた村の有志たちが地中に埋めておき、返還後に掘り起こして設置し直したという逸話がある。
　小笠原神社に関してはこんなところになる。
　問題はハヤブサ様のほうで、これがいくら調べてもさっぱり分からない。どの本にもまったく出てこないためだ。
　小笠原神社であろうと、大神山神社であろうと、そもそも父島にハヤブサ様なる神様がいるとは思えないレベルの見当たらなさだった。
　隼佳は、もしかするとこれは風吹き山みたいに、鳥たちが勝手に付けたネーミングなのかもしれないと考えてもみたのだが、なにぶん鳥系の神様自体がいないときている。
　隼佳は苦悩した。改めて父島にほかの神社がないか調べてみたのだが、案にたがわずほかにはない。父島にある神社は間違いなく、大神山神社と貞頼神社の二社だけだった。
「いや、ちょっと待てよ」
　貞頼神社は場所を移って小笠原神社になっている。元の場所は大滝とか言う場所らしいが、そこに社殿の一部とかが残っていたり、小さな祠でも建てられていないだろうか？
　隼佳は、今読んだ中で貞頼神社の説明が一番詳しかった本を手に取った。ページを開くと、神社跡地の写真として、茂みに囲まれた中に細い石柱が一本だけ立っているのが紹介されている。石柱には『小笠原神社旧跡地』と記されており、説明を読むとどうもそれが跡地の全てであるようだった。
　石柱というのは神を祀る場所に該当するのだろうか？
「しない……な」
　しかもその貞頼神社旧跡地のある大滝という場所の地図も載っていたが、それは島の東海岸にあたる。島じいが指していたあたりとは、方向が正反対なのだった。
「やっぱり違う……」隼佳は唇を噛んだ。
　分からない。完全に行き詰まった。
　見逃した本がないか、隼佳はもう一度コーナーに並ぶ本の全てに目をやった。だが見逃しはなさそうだった。めぼしいタイトルはちゃんとどれも確認してある。
　念のため、隣にある伊豆諸島のコーナーに並ぶタイトルもチェックしてみる。けれども父島関連の本は混ざっていなかった。時間も刻々と過ぎていく。
　ダメだ。詰んだ……。ここまでか…………。
　ハヤブサ様へのお参りは諦めるしかなさそうだった。
「いや待った！　たしかあそこは…………」
　隼佳は、先ほど見た伊豆諸島のコーナーをもう一度眺めてみる。
　そして、あるタイトルの本を見つけると、棚から抜き取った。
『青ヶ島の神様と信仰』
　父島ではなく、伊豆諸島青ヶ島。
　行きのおがさわら丸で夜の外部甲板へ出た隼佳が、島から漏れる微かな光を見つけた島。青ヶ島。
　父島の開拓時代初期、開拓者の出身地で八丈島に次いで多かったのが、青ヶ島だった。そのため父島は、八丈島からはもちろんだが、青ヶ島からも文化風習面で影響を受けている。
　そしてその青ヶ島の文化を象徴するものと言えば、島固有の信仰。隼佳はそれに一(いち)縷(る)の望みをかけた。
　隼佳は本を開くとまず、『はじめに』と書かれた前書きを読んでみる。
　すると、《青ヶ島はまさに絶海の孤島と言うべき島で、本州との交流もほとんどなかったため、神社に祀られている神様は独自性に富んでいる。》と書かれており、隼佳の頭にも、まったく正体の掴めぬハヤブサ様の影が揺らめく。
　隼佳はその先を読み進めた。

    《青ヶ島の信仰は、民間信仰と呼ばれるものだ。通常の宗教とは異なり教祖や教理、教団組織などはないが、島民の心に強く根ざした土着的な信仰になる。
    　そしてその信仰の中心にいるのが、青ヶ島では独特の存在である巫女だ。この巫女になれるのは、巫女になれる条件と資質を兼ね備え、成巫(せいふ)儀礼を通過し、神霊が憑依(ひようい)した者だけだ。そしてその巫女のもとで儀式や占い、神社での神祭りなどが行われる。
    　神祭りでは、巫女は神霊が乗り移ったトランス状態となり、奇声を発し始めたのち、クライマックスでは『一足飛び』と呼ばれる跳躍を始める。一足飛びは、少し曲げた両腕を鳥が羽ばたくようにようにバタバタ動かしながら跳躍を繰り返すもので、そこから神様からのお知らせを読み取ったりするのだという。》

「凄いな……。いろいろと……」
　なかでも隼佳が興味を惹かれたのは『一足飛び』だ。神霊が乗り移って鳥の羽ばたきのような動きをするのならば、その神様は鳥系なのでは？　とも思ったが、なんともいえない。テンションの高い神様がスキップしているのかもしれない。
　前書きが終わり、隼佳が次のページをめくると目次が現れる。
　見出しの中には、『青ヶ島の神様』というのがあり、横に細字で小見出しも並んでいる。そこに目を通して、隼佳は「あっ！」と声を漏らした。あった、と思った。だがよく見るとハヤブサ様ではない。
『謎の神様、ハヤムサ様』と書かれている。
「……ムサ……？　謎の神って……」
　隼佳はざわつく心でそのページを開いた。
　読み始めてみると、まず謎の神様が出来上がった経緯が書かれている。

    《青ヶ島では過去に何度も火山噴火が起こり、酷いときには島中が焼け尽くされるような大きな被害を経験している。そのため古くより書き伝えられてきた島の記録の多くは失われてしまい、伝承が形としてあまり残っていない。だから古くから祀られてきた神様の由来や詳細が分からなくなっているものもある。
    　そんな青ヶ島において、重要な存在にいながら最も謎に包まれた神様が、青ヶ島固有の神、ハヤムサ様。
    　ハヤムサ様がどういう出自でどういう素性を持ち、いつ頃から信仰されているのかなどはまったく不明。分かっていることは、とにかく青ヶ島に古くからいる神様ということだけだ。
    　ただ、いつしか素性が分からなくなってしまっていても、島民の心に宿った信心は消えず、時代を超えて引き継がれ、ハヤムサ様は青ヶ島の神様であり続けた。ハヤムサ様の特異な神秘性はそうしてでき上がったのである。》

「凄いな……」
　そして本の内容は、ハヤムサ様の説明に入っていく。

    《ハヤムサ様は、資料によってはハヤムシ様やハヤムシャ様などとも記されているようで、表記に揺れがある。また漢字では『早耳者』や『早武者』と記されるようだが、これは読みに対し後付けで漢字を当てたものと言われている。
    　よってその名前の由来も当然ながら不明。速い武者から来ているのか、速い虫から来ているのか、もしくは鳥のハヤブサから来ているのか、結局のところまるで分からない。》

「ハヤブサッ！」
　隼佳の心臓がドクンと脈打ち、鼓動が速くなるのを感じた。
「図書室内ではお静かにお願いします」という女性の声がカウンターのほうからする。
　隼佳は先を読み進めた。

    《また頭に『テンニ』という文字が付き、テンニハヤムサ様などと記されているときもある。漢字では『天耳』と記されている。
    　この天耳とは、仏教用語に出てくる言葉で、天上から世界すべての声や音を聞き取る天の耳のことを言う。おそらくハヤムサ様がその能力を有しているのではないかと推測されるが、やはり詳しくは不明。》

「テンニ……。天の耳……」
　隼佳は、ハヤムサ様の名の由来はハヤブサだと考える気持ちを抑えられなかった。天空にいて、耳もいい。
　島じいの言っていたハヤブサ様という神様がいるのなら、このハヤムサ様が一番近い存在なのは違いない。
　火山島である青ヶ島の二重カルデラ。特に島の外周をぐるりと取り囲む外輪山の断崖絶壁は、ハヤブサがとても好みそうな地形といってよい。
　しかもそのハヤムサ様は、島の外輪山の輪になった頂(いただき)付近にある東台所(とうだいしよ)神社という神社で祀られているらしい。そんな高い場所の神社に祀っているのも、高所を好むハヤブサにおあつらえだ。
　隼佳は次のページをめくった。すると違う神様の見だしが出てきて、ハヤムサ様の説明は終わった様子だった。
　隼佳はページを戻ろうとして、目に留まった『ハヤムサ様』の文字に手を止めた。違う神様の話題に移るようだが、ハヤムサ様も関係がありそうだったので、隼佳はそこも読んでみる。

    《ハヤムサ様が祀られている東台所神社には、ハヤムサ様のほかにも二柱、神様が祀られていて、『新神(しんがみ)・浅之助(あさのすけ)』と『乙名(おつな)様』という。
    　この新神・浅之助は祟(たた)り神とも言われており、青ヶ島に伝わる浅之助伝説の中で生まれた神様だという。》

「祟り神？」
　浅之助という名前からすると、人物が神格化されたパターンの神様っぽく思える。となるとやはり青ヶ島の人間なのだろうか。
　それに謎の神ハヤムサ様と一緒に祟り神が祀られているというのも、なんだか凄い組み合わせだ。ハヤムサ様とはなにか繋がりがあるのだろうか？
　ハヤムサ様と関係なさそうなら今読むものではないが……、と思いながら後に続く文章にザッと目を通して隼佳は驚愕した。
　それは、次のような内容だった。
　一七五七年。青ヶ島でおぞましい事件が起きている。
　経緯としては、島の名主の息子、浅之助が、島民の女性、おつなに恋をしたことから始まる。二人は恋仲になるが、おつなにはすでに決められた許嫁がいた。そのため二人の関係は周囲の村民たちによって引き裂かれ、おつなは自殺してしまう。
　それに激高した浅之助は、恨みを晴らすべく二人の仲を引き裂いた村民たちを斧で叩き切って殺害。死者は七名にも上り、重軽傷者も多数という大惨事を引き起こした。浅之助は暴れ回ったあと海に飛び込み、命を絶ったという。
　その後、浅之助の祟りを恐れた村民により、二人の霊魂はそれぞれ『新神・浅之助』と『乙名様』として、ハヤムサ様を祀る東台所神社に一緒に祀られることになった。
「なにこれ！　島じいの言ってたハヤブサ様の神罰じゃん！」
　カウンターから女性司書の変な咳払いが聞こえた。このコロナのご時世になにをやっているのか。
　隼佳は昨日の島じいの話を思い返した。
　鳥から人間に変化した者が、誰かに鳥であったことを知られてしまうと離れなければならない。そのまま一緒にいると不幸が起きる。ばちが当たるためだ。そういう約束の下に人間になっている。
　そして伊豆諸島辺りのどこかの島で昔、実際に事件があったという。神様に鳥から人間にしてもらった娘がいて、恋仲になった男にその素性が知られてしまう。それでも一緒にいたが、周囲から怪しまれて娘は自殺。怒り狂った男は関係者を何人も殺し、最後は海に飛び込んで命を絶つ。
「ほぼ同じだ……」
　島じいがこの話を聞いた島は青ヶ島で間違いなさそうだ。
　違うところは、おつなの状況とその自殺理由ぐらいだろうか。この本では、おつなには許嫁がいたため浅之助と別れさせられて自殺となっている。いっぽう島じいの話では、おつなは人の姿になった鳥であり、それを浅之助に知られ、周囲からも疑惑を持たれたため自殺している。
　ただ、この違いは隼佳にとっては重要だ。おつなが鳥だったと言う島じいの言葉を信じたいところではある。
　そのキーとなるのは、神格化された浅之助とおつなが、ハヤムサ様のいる東台所神社に一緒に祀られていることではないだろうか？
　本の話だと、ハヤムサ様とこの二人の間には、まったく接点が見当たらない。
　しかし、島じいの話ならば、おつなを人の姿にしたのはハヤムサ様と思われる。そして知られたら一緒にいてはならないというルールを破ったおつなに、浅之助ともども神罰を下している。充分過ぎるほど接点があるだろう。もしかすると浅之助に殺された島民というのも、おつなの正体に気がついたため神罰に巻き込まれることになった可能性すらある。
　だから、ハヤムサ様と神格化された浅之助、おつなは同じ神社にいると考えれば辻褄は合う。
　そうなると、鳥を人に変えることのできるハヤムサ様は鳥の神様であり、島じいの言うハヤブサ様であると言ってよいのではないか。
　おそらくそうだ。ハヤムサ様こそがハヤブサ様だ。闇のベールに包まれていたハヤブサ様の素顔が少しだけ浮かび上がってきた。
　だが問題は、青ヶ島の神様であるハヤムサ様が、父島のどこに祀られているのかだ。そもそも本当に祀られているのかと、隼佳は疑ってもしまう。
　とはいえ母が人になっている以上、ハヤムサ様は絶対父島にいるはずだ。青ヶ島出身の開拓者が、海を越えて父島でもハヤムサ様を崇拝していた場所がどこかにある。
　隼佳はスマホから、「ハヤムサ」「父島」のキーワードで検索をかけた。だがしかし、まったく有意義な情報が出てこない。
「役立たずのネットめ……」隼佳はスマホを睨みつける。
　隼佳はもう一度本を手に取った。ハヤムサ様と新神・浅之助、乙名様のページを読み返す。しかし、父島に関する記載は一切ない。
「くそっ、どうすればいい」
　隼佳は目次を開いて目を走らせる。そのときだった。
「ん？」隼佳は視線を止めた。
『神様を祀る聖地、石場(いしば)』と書かれた小見出しがある。隼佳は急いでそのページを開く。
　読んでみると、石場というのは、石を使って神を祀った場所で、青ヶ島のほか八丈島など伊豆諸島南部の島で見られる独特の祭祀方式のことだという。社殿の裏手などを信仰の聖地とし、丸い玉石(たまいし)を並べたり、小さな灯籠のような石で出来た祠(ほこら)（石宮(いしみや)）で神様を祀ったりすることが特徴であるらしい。
「社殿の裏手……」
　隼佳は先ほど行った小笠原神社の、社殿裏の風景を思い出していた。
　参拝したのち隼佳は、社殿の裏も眺めている。
　そこには小さな空き地のようなスペースがあっただけで、何もなかった。ただ何もないのだが、何もない妙な空間であったのを覚えている。
「そういえば……」
　その空き地の隅のほうには、石が二、三個転がっていたような気もする。もしかすると石場と関係のある石だったのだろうか？
　しかし本に載っている石場の写真を見ると、玉石を敷き詰めたり、石垣のように積んだりした中に、石で出来た小さな祠があり、かなり凝った造りとなっている。小笠原神社の何もない空き地とはまったく違う。
　ただ小笠原というのは、アメリカ統治の際、建物などが取り壊され、更地にされている。だから、本当は何かあったけど、なくなってしまい、空き地のようなスペースだけが残されたのではないか？　隼佳はそうも考えてみた。
　けれどもそれは想像でしかない。もともとただの裏庭だった可能性もあるわけで、なんともいえなかった。
「そういえば……」
　隼佳は、先ほど読んだ父島関連の本に書いてあった、小笠原神社の御神石をアメリカ統治前に地中に埋めて、返還後に掘り起こしたという逸話を思い出した。
　隼佳が小笠原神社に行ったとき、境内にあるものは一通り見て回ったが、御神石というのはなかったように思う。由緒ありそうな石はたくさんあったのだが、それはどれも記念碑的な石碑だった。御神石に神が宿っているのかどうかは隼佳もよく知らないが、とりあえず石碑と御神石は違うはずだ。
　隼佳は先ほど読んだ本を探した。御神石の写真が載っていた気がした。
　父島関連の本は片っ端から読んだので、どの本だか分からなくなってしまっていたが、三冊目を開いたときそれを見つけた。
「これだ」
　写真には、しめ縄で結ばれた夫婦石(めおといし)のような大小二つの石が写っている。それほど大きそうではなく、また囲いや台座などがあるわけでもなく、なんだか地面に無造作に置かれている感じではある。
　写真の下には小さく説明文があるので、隼佳は読んでみた。
「なっ、裏！　石場っ」
　咳払いなど今の隼佳は気にしていられなかった。

《小笠原神社、社殿の裏にある御神石。右側には石場宮(いしばみや)と呼ばれる小さな石の祠(ほこら)がある》

　説明にはそうあった。
　そんなバカな！
　隼佳は社殿裏の景色を思い出す。何もない空き地、その奥のほうに石が転がっていたように見えた。あれだ。あれだった。あれこそが御神石だったのだ。
　そして石場宮。紛れもなく青ヶ島の石場にあるような石の祠だった。御神石の隣にちょこんと建っている。やはり社殿裏が石場だったことになる。ただこの石の祠だけしかないようだし、それ自体も小さいので隼佳も気が付かなかった。だがこれが石場の祠ということならば、ここにはちゃんと神様が祀られているはずだ。
　そしてその神様こそハヤムサ様、島じいが言うところのハヤブサ様だろうと隼佳は推測した。父島にハヤブサ様がいるのだとしたら、もうここしかない。
　もう一度、小笠原神社に行かねば！
　即断すると隼佳はせわしく本を戻した。けれども、今は神社に行く時間がなかった。すでに時間はチェックアウトの十時を過ぎていて、とにかく至急ヤドカリ荘に戻らねばならない。
　いやいっそもう、このまま小笠原神社に向かおうか？
　一瞬その考えが頭をよぎったが、はやる気持ちを隼佳は抑えた。
　今日はヤドカリ荘を出たあと、水族館に行くと祖父と祖母が言っていた。ある意味、今回の旅の中で唯一の、観光のための訪問地だ。別に広かったり設備が凄かったりする場所ではないのだが、ウミガメなどが間近に見られるようで隼佳も少し楽しみにしている。
　水族館を出てお昼を取ったあとの予定は特になく、午後はお土産屋さんなどをぶらぶら見て過ごすようなことを言っていた。その時間が使えるはずだ。
　よし。午後に絶対もう一度小笠原神社へ行く。
　そう心に決めて、隼佳は図書室をあとにした。

		５　水産センター

　図書室では十時十分に戻ると強引に言って電話を切ってしまった隼佳だったが、ヤドカリ荘に着いたのはさらに一〇分過ぎた十時二十分だった。
　チェックアウトの時間からは二十分過ぎており、ヤドカリ荘の入り口で待っていた祖母に、隼佳は一方的に怒られるハメになってしまった。
　だがもう仕方がない。とにかく父島に来てから時計の進みが速過ぎる。もっとゆっくり進む時計はないものか。
　隼佳の荷物は祖父がすべてまとめてくれていた。いちおう確認し、持ち歩く必要があるものはなさそうだったので、隼佳はそのまま鎌倉さんに預けた。預けた荷物はおがさわら丸の出航前に、鎌倉さん自身がお客さんの見送りも兼ねて港に運んでくれるという。
「ではまたそのときにお会いしましょう」
　隼佳たちは鎌倉さんにお礼を言って、隼佳たちはヤドカリ荘を出た。並びにあるボニンダイビングにも顔を出して別れの挨拶をする。
　それから隼佳たちは徒歩で、近くにある祖父もお薦めの水族館、小笠原水産センターへと向かった。
　着いてみると、先ほどまで隼佳がいた図書室のある福祉センターの近くでもある。この水産センターは都の水産試験施設であるのだが、飼育観察棟が入場無料の水族館として楽しめることで知られている。
　入ってみると並んだ水槽に、小笠原近海に住む海の生き物がいろいろと展示されている。南の海なので、熱帯魚みたいな派手目でカラフルな魚がいる想像していた隼佳だったが、意外と控えめな色の魚が多い。それでもところどころユニークな形をした魚が混ざっている。
　また屋外にもプールのような水槽が幾つかあり、小型のサメやエイがゆったり泳いでいる。
　すると、「ああアレだよ、歯みがき」と、祖母が奥のほうを指差した。隼佳が目を向けると、水槽の手前に『アカバの歯みがき』と書かれた看板が立っている。
「ああ、例の」隼佳はそこへ向かった。ガイドブックなどでもよく登場していて、センターでも人気の高いコーナーだという。
　近寄ってみるとプール型水槽の中を、ヒレの大きな三〇センチほどの赤い魚がゆらゆらと泳いでいる。アカバだ。アカバという言い方は小笠原での呼び方で、一般的にはアカハタと呼ばれているらしい。
　看板の下には一メートルほどの長さの棒が置いてあり、隼佳はそれを手に取った。棒の先には歯ブラシがテープでくくりつけてあっる。
　プール内に棒を入れると、汚れを取って欲しいのか口の中がかゆいのか、寄って来たアカバは口を大きく開くという。その歯を歯ブラシで磨いてあげられるようになっていて、見た目的にはコーナー名の通り、『アカバの歯みがき』を行う場所だ。
　看板には絵付きでやり方の手順も示してあり、隼佳はそこに書いてあるように、棒を水中に入れて水槽の壁をコツコツと叩いてみた。
　すると離れて泳いでいたアカバのうちの一匹がゆっくり隼佳のほうへやって来て、大きく口を開いた。隼佳は開いた口にブラシを差し込み、口の中を撫でるように動かしてみる。アカバは逃げもせず、なんだか気分良さそうにされるがままだ。
　同じ水槽にはウミガメも泳いでいて、ヒレをゆったりと動かしながら、たまに歯みがきを邪魔しに来る。
　だがアカバのほうも慣れたものなのか、そんなウミガメの攻撃をかわしつつ、気が付けば口の中ではなく、体の側面をブラシに擦り付けている。この魚はいろんなところをこすってもらうのが気持ちいいらしい。
　適当なところで隼佳は、歯みがきを祖母に交代し、水槽で泳ぐアカバとウミガメの様子を眺めた。広太さんが、父は小笠原の生き物が好きで、ウミガメともよく並んで泳いでいたと言っていたのを思い出す。
　父は傷付いたハヤブサを助けてツルの恩返しのような展開になったわけだが、もしウミガメを助けていたら、浦島太郎みたいに、お礼に竜宮城へ連れて行ってもらえたのだろうか？
　いやまさか、さすがにそれはないなと、隼佳は首を横に振る。
　それに浦島太郎の話はなんだかよく分からない。戻ってきてお土産の玉手箱を開けるとおじいさんになったり、竜宮城に行っている間に時代も超越していて、戻ってきた時代も、家族や友人など、知り合い皆とっくに亡くなっていた未来だったりとよく分からない。
「あれ？　でもひょっとして……」
　祖母が「どうかした？」と顔を向けるのに、「別に……」と返す。
　歯みがきは祖母から祖父にバトンタッチしていた。
　先ほどまでのアカバはもう満足したのか去ってしまい、祖父は新たなアカバを呼び寄せようと水槽の壁をゴツゴツ叩いているが、アカバたちの反応は薄い。もうすでにほかの入場者に歯みがきをしてもらったのかもしれない。
　するとウミガメがまた一匹寄ってきた。祖父がその甲羅を磨いてやろうとすると、ウミガメは迷惑そうに後ろのヒレでブラシを蹴飛ばしている。
「みんなに嫌われてるじゃないの」祖母が笑う。
「おかしいなぁ。前は好かれていたんだが……」祖父は頭を掻いた。
　のんびり離れていくウミガメの背中を見て、隼佳はさきほど思い浮かべた浦島太郎の話の、ある状況について考える。
　浦島太郎が戻ってくるのが遠い未来なら、現在に残された家族や友人は浦島太郎がどうなってしまったと思ったのだろうか？
　浦島太郎は海辺へ釣りに来ていた。だから太郎が亀に連れられて竜宮城に行ったあとに海岸に残された物は、せいぜい太郎の釣り具程度のものだろう。それだけ残し、浦島太郎は煙のように消えてしまった。
　その状況を、家族や友人はいったいどう思うのか？
　浦島太郎の家族や友人は、海辺に持ち物だけ残していつまで経っても戻らない太郎のことを、もう死んだものと思うしかない心境になるのではないか。
　波にさらわれたか、溺れてでもしまったか、命に関わる事故が起きたとでも思うしかないはずだ。そこで太郎がカメに連れられて竜宮城に行っているなどと想像できたら頭がおかしい。
　これは――
　父の状況と似ている。隼佳は思った。
　そこだけ見れば、ハートロックに靴とカバンを残し消えてしまった父と似ている。
　もちろん父はちゃんと遺書を残しており、その部分は大きく違う。だがもし父の死がハヤブサ様の神罰とは関係なかったとしたら、父は状況的に自殺すること自体が不自然であり、結局遺体だって出てきていない。
　浦島太郎はカメを助けた。そして竜宮城へ行った。
　父はハヤブサを助けた。そしてどこへ行った？
　いや助けたあとには、人になった母と付き合っているし、隼佳だって生まれている。
　だがそのあとだ。母が隼佳を生み、姿を消したその日に、父もまた姿を消している。
　母が父をどこかへ連れて行った？
　カメが海中の竜宮城へ浦島太郎を連れて行ったように、父もハヤブサに戻った母に天空の城にでも連れて行かれたとか……、そんなことあるのだろうか？
　だがカメは、背中に浦島太郎を乗せられそうだが、ハヤブサが人を乗せたり、持ち上げるのは無理があるのではないか？
　とはいえ、そもそも浦島太郎だって、人の姿で海の中へ潜っていく時点で話に無理がある。
　だがしかし、さらによく考えると、まだ大きな障害がある。
　その時点では、父と母がまだハヤブサ様から罰を受けていなかったとしても、一緒にどこかへ行ったのならば、どちらにせよそのうち神罰が下されることになるだろう。神からは逃げられない。秘密を知られた人間と一緒にいることはできないはずだ。
　ダメだな。また行き詰まった……。
　隼佳は頭をうなだれ、ため息をつきつつ水槽を見ると、相変わらず祖父はアカバとカメにフラれ続けている。
「もう諦めたら？　これ以上粘ったって無理よ」祖母が言う。
「タイミング悪かったかなぁ……。残念だけど……」祖父は観念した様子でブラシを持ち上げた。
「これで全部見終わったかねぇ？」祖母が言った。
「あっち、まだ見てない」隼佳が答えた。
　祖父が隼佳の示すほうを眺めながら、「そうだな。あそこで全部だ。見終わればちょうどいい時間になりそうだから、ここを出てお昼にしよう」と言う。
　隼佳と祖母は祖父の言葉に頷くと、三人で残りの水槽へと向かった。

		６　小笠原神社

　水産センターを見終わった隼佳たちは、市街地に戻り、定食屋でお昼を取ることにした。
　頼んだものは三人ともアカバ定食で、唐揚げと味噌汁にアカバが使われている。先ほど泳いでいる姿を観賞し、歯みがきもしてあげたばかりでなんだが、アカバ料理は父島の郷土料理で名物の一つらしいので、最後に食べておこうとなったのだった。
　そのあと祖父と祖母が乗船時間までお土産でも見て回ろうと言うので、隼佳は今しかないと、自分は小笠原神社に行ってお参りしてくると伝えた。
「何言ってるの、ダメに決まってるでしょ。次は船なのよ？　ここでもし間に合わなかったらシャレになんないんだから。だいたいアンタその神社、昨日も行ったでしょ？　いつからそんなに信心深くなったのよ？」
　祖母が強く拒む。隼佳は必死に訴えてなんとか許可を得ようとするが、祖母は頑として首を縦に振らない。頼みの綱の祖父も、「船が出たら島に取り残されちゃうからなぁ」と祖母側についてしまった。
　マズい……。ここんとこやらかし過ぎて、すっかり信用がなくなっている……。
　隼佳は焦った。けれどもなにを言っても二人から許可を得ることができず、結局一緒にお土産屋を見て回ることになってしまった。
　クソッ、のんきに土産物なんて探してる場合じゃないんだ！　ようやくハヤブサ様の居所が分かったというのに！
　子の心、親知らず。
　泣いても笑っても父島で動けるのは今日が最後。おがさわら丸の出港は十五時。今は十二時半を過ぎたところ。父島にいられる時間は刻一刻と過ぎていく。
　出港が十五時ということは、それまでには乗船手続きをすませて船に乗っていなければならない。乗客数もコロナで減っているとはいえそれなりにいるので、荷物の受け取りと船室の確認なども含め、祖父と祖母は十四時には、おがさわら丸が停泊する二見桟橋の船客待合所に行こうと言っている。
「なんとかしないと……」
　というわけで隼佳は、お土産屋で祖父と祖母が商品に目を引かれている隙に店を飛び出した。あとのことなんかもう知ったこっちゃない。
　街中を疾走してヤドカリ荘に駆け込むと、鎌倉さんに自転車貸してくださいと頼む。
「あらまあ隼佳ちゃん、そんな汗だくで……。でも、ごめんなさいねぇ、実はおばさんに、隼佳ちゃんがもし来ても絶対に自転車は貸さないでってチェックアウトのとき強く言われてしまっていて……。貸してはあげたいんだけど……」
　なんと祖母めっ、変な勘を働かせて先に手を打っていたのか！
「分かりました、なら大丈夫です」
「本当に大丈夫ですか？」
「ええ、鎌倉さんに迷惑かけられないし、なんとかします。ちなみに祖母はほかにもなにか言ってました？」
「ええと……、隼佳ちゃんが来たら、すぐに連絡して引き留めておいてって言われて……」
「えっ」
「でもそこはなんとかごまかしておきます。滅多に来られない生まれ故郷に来たんですから、やりたいことをしておくべきですよ」
「あ、ありがとうございます」
「いえいえ」
　そうして隼佳がヤドカリ荘を出ると、携帯の呼び出し音が鳴った。祖母からだ。逃走に気付いたのだろう。隼佳は留守電に切り替えると、そのまま電源を落とした。
「さあ、どうする？」
　自問自答するように呟いた隼佳は、バス停のあった村役場を目指してダッシュした。小笠原神社のある扇浦に行くには、バスという手段だってある。
　が、バス停についてみると、バスは一〇分程前に出てしまっていて、次のバスは一時間後になっている。
「つくづく私を乗せたくないんだなっ」
　隼佳はバス停の土台を爪先で蹴る。
　すると「いたぞっ、あそこだ！」という祖父の声がした。
　見ると、祖父と祖母が隼佳のほうへ駆けてくる。村役場のある通りは街中の商店街でもあり、戻ってきてしまっていたのだった。
「くそっ」隼佳は二人に背を向け走り出した。
「もうこのまま扇浦まで走ってやる！　五～六キロくらいなんとかなるさっ」

「し、死ぬっ……」
　山道の五～六キロは甘くなかった。しかも連日の疲れの上に、昨日は寝られてないと来ている。全力で駆け抜けた隼佳は、駅伝のゴール後に意識朦朧と道路に崩れ落ちるランナーのようだった。
「マラソン選手って絶対マゾだろ……」
　だが倒れ込んだままでもいられない。隼佳は標識につかまりながらなんとか立ち上がろうとしたが、手が汗で滑ってずり落ちる。気が付くと全身汗まみれでぐちゃぐちゃだ。
　隼佳は体重が倍になったような重い体を起こすと、道路脇にあぐらを組む。目の前には扇浦海岸が広がっている。
　その海面をしばらく眺めていた隼佳は、力を振り絞って立ち上がると、海のほうへフラフラと歩き出した。砂浜に降りると、靴を脱ぎ捨てそのまま波打ちぎわまで足を踏み入れる。
「ああ……」足元のひんやりとした感覚が気持ちよかった。
　隼佳は膝丈ほどのハーフパンツを履いていたが、その裾を持ち上げ、そのまま水面が膝ぐらいの高さまで進む。そしてもう一度汗まみれの全身を眺めた。
「…………いっか？」
　そう呟くと、隼佳はしぶきを上げて海の中に飛び込んだ。どちらにしてももう服はずぶ濡れだった。
「ハハッ……、アッハハ！」
　笑い声を上げて隼佳は水面に顔を出す。そのまま空を見上げて体を後ろに倒す。膝を曲げた足が底に付くので、それで体のバランスを取ると、海面に仰向けで浮いているような格好になることができた。
　火照った隼佳の体に気持ちのいいひんやり感が染み渡っていく。
　広太さんの言っていたとおり、父島は海のあのねっとりした匂いがなく本当に爽やかだ。
　しばらくそのまま波の揺らぎのままに漂っていると、いつの間にか疲れも吹き飛んでいることに隼佳は気が付いた。
「よし、行こう」
　もう少しこうしていたくもあるのだが、そうゆっくりもしていられない。
　隼佳はＴシャツの裾を絞りながら海を上がると、白くさらさらの砂浜の上に放り出したスニーカーを拾って履いた。
　道路を渡るとそのまま扇浦遊歩道の入り口に向かい、中へ足を踏み入れた。少し歩くと例の少し傾いた鳥居が出てくる。
「頼みます……」
　一礼して鳥居をくぐると、途中に立ち並ぶ石碑には目もくれず、坂道と階段を上ってまっすぐ社殿へと向かう。
　社殿が現れると、隼佳はそのまま裏に回ろうと思ったが、念のためお参りをする。
――貞頼様、お願いします。
　隼佳はとにかくお願いした。
　参拝を終えるとだんだん緊張してくる。ハヤブサ様は本当にこの裏にいるのだろうか？　あの石が御神石でなく、ただの漬物石だったらどうしよう。そうな頭に浮かぶ不安をかき消しつつ、隼佳は社殿の裏へ回る。
　何もない裏庭のようなスペースの一番奥、平坦な原っぱが山の林の斜面に変わる辺りに、大小二つの石が一見無造作な感じで置かれていた。だがよく見ると、その二つの石を繋ぐしめ縄が巻かれていて、夫婦石のように置かれていることが分かる。
「御神石だ……」
　隼佳は今朝、気付けなかったことを悔やんだ。とはいえ、石も本当にその辺にありそうなただの灰色の石だし、それほど大きくもない。膝上くらいと膝下くらいの高さの石だ。
　そして土台も囲いも案内もなく、地べたに直置きという飾り気のなさ加減は、知らなければ、ただ裏庭の隅のほうに石が転がっているようにしか見えないだろと思えてしまう。実際かなりの参拝者が気付かず見過ごしているのではないだろうか。
　隼佳が歩み寄っていくと、その夫婦石の脇に、小さな石の祠(ほこら)らしきものポツンと立っている。
「これだ……」
　やはりここが石場だった。
　隼佳の神経が張りつめていく。本で読んだところだと、石場の神様はこの石の祠に祀られている。
　ずいぶんシンプルな造りの祠ではある。中高生が使う英和辞典ほどの大きさの石を立て、その上に屋根の形をした石を乗っけただけのものだった。しかし立てた石にはちゃんと『石場宮』の文字が彫られている。
「石場宮……。ここにハヤブサ様が…………」
　もう信じるしかなかった。
　隼佳は祠の前に膝を折ってしゃがんだ。
「ん？」
　隼佳は小さい方の御神石に顔を近づけた。よく見ると石の表面になにやら文字が彫ってある。
「なんだこれ？　ちょっと、失礼します」
　彫られた文字と重なっていたため、隼佳は石に巻かれていたしめ縄を少しずらした。文字は小さい石の表面全域に、七、八行の文章として刻み込まれていた。しかしものが古いうえに汚れもあって、かなり読みづらい。
「ええと、『貞頼様ヨリ――』貞頼って小笠原貞頼か？　それから……なんだこれ？　先かな？　『貞頼様ヨリ先ノ――』んー……、此(この)地(ち)？　よく分からないな……」
　文字は、漢字とカタカナで書かれていた。
　隼佳は分かりやすく読めそうなところを探すと、一番最後の部分は日付で、『大正七年月十五日』とあるようだった。何月かは書かれていない。
　その日付の前は『神ニナリマシタ』という言葉で、それで文章を締めくくっているようだ。
「神になった？　誰が？　貞頼かな？」
　隼佳は石の表面の砂汚れを払い落とす。
　そのとき、隼佳の目にある文字が目に入った。それは石のちょうど真ん中あたりに刻まれていた。
「ハ……」
　石には傷もあるため、彫られた文字が見にくい。隼佳はもう一度よく見て、見間違いでないかその文字を確認した。
「ハヤムシャ様！　間違いない！　ハヤムシャ様って書いてある！」
　ハヤムサ様の呼び方は何パターンかあり、ハヤムシ様、ハヤムシャ様などとも呼ばれると書いてあったのは覚えている。
　そのハヤムシャ様の名前の前後には、『新神ハヤムシャ様貞頼様』と書いてある。貞頼様は小笠原貞頼のことで間違いない。
　そして前にある新神だが、これはさきほど青ヶ島の本で読んだ、新神・浅之助のことではないだろうか？　祟り神で、ハヤムシャ様と同じ神社に祀られている。
　こうなると文面の内容が気になる。隼佳は、なんとか石に彫られた文章を読もうとした。
　だが、言葉遣いが古めかしく句読点もない上、改行にも気を使っていない様子のため、どこで区切って読めばいいのかよく分からず、意味の把握が難しい。
　かなり苦戦しながらも、それでも隼佳は意地で、石に刻まれた文章をなんとか解読した。
　正確なところは分からないが、おそらく、小笠原貞頼よりも先にいた無(む)縁(えん)仏(ぼとけ)のような方の供養をし、新神・浅之助やハヤムシャ様、貞頼様と並んで神様になった。といったことが書かれているようだった。
　隼佳にとってその内容は、たいした意味を持つものではなさそうなのだが、ハヤムシャ様の名が出てきたことは大きい。
　青ヶ島の神様であるハヤムシャ様と新神登場しているのは、この石場宮に祀られているからこそのはずだ。なんの繋がりもない神様の名前をわざわざ出す理由がないし、その名がこの神社の御祭神・小笠原貞頼と一緒に並んで書かれている点でもそう思える。
　青ヶ島の神様について予備知識のない人が読んだら、新神だの、ハヤムシャ様だのという言葉がいきなり出てきて、訳が分からなそうだ。
　だがそもそも石場という祭祀文化自体、父島にはないものだ。文面に登場する神様からしてもこの石場宮は、青ヶ島系の開拓者が、青ヶ島の信仰を父島でも引き継いだ結果、造られたものなのだろう。
　ただ選ばれた神様が、謎の神であるハヤムシャ様と、祟り神である新神・浅之助というのが面白い。青ヶ島の人にとって特別な神様のように思われる。
「とにかくようやく……。ようやくここまで来たぞ……」
　このハヤムシャ様が、島じいの言うところのハヤブサ様であろうことは、隼佳はもう疑ってはいなかった。条件は揃っている。それらが偶然の重なりとは思えなかった。
　隼佳は石場宮と掘られた石の祠に目を向けた。ポツリ小さくたたずむ姿に、よくもまあ青ヶ島からはるばる渡って来たものだなと感慨深く思ってしまう。
　まだ見ぬ未開の地へと広い海を越える決意をした青ヶ島出身の開拓者たち。その心中は容易には察せられないが、父島での未来に期待と不安を抱きながら祈りを捧げたとき、心の拠(よ)り所(どころ)となったのが遠く離れた故郷の神様だったのだろう。
　そんな祠の手前には小さな平石があり、十円玉五円玉といった硬貨が数枚置かれていた。
「これは……、お賽銭？」
　隼佳は石の上の硬貨をじっと見つめると、財布から百円玉を取り出しそこに乗せた。そのとき隼佳は平石の後ろに、ニワトリのものと思われる卵が二個、転がっているのに気が付いた。
「なんでこんなとこに卵が……」
　これもお供えの一種なのだろうか？
　まさか本物のニワトリがハヤブサ様になにか頼みに来たんじゃ？　チキンにされたくないとか……。
　いや、今はニワトリのくだらない心配などしているときではない。今、ハヤブサ様に頼みに来たのは隼佳なのだ。
　隼佳は一度大きく深呼吸し、心を落ち着かせた。それから意を決すると、深く礼をし、手を合わせた。

　――ハヤブサ様。私は、十六年前……いや十七年前あなたに、シマハヤブサから人間の姿へ変えてもらった女性を母に持つ娘です。島を去る前に挨拶したいと思い、なんとかこの場所を探し出しました。
　私は今、両親の選択をすべてありのままに受け止めてここにいます。ですが、正直まだよく分からないことも幾つかあります。
　母や父がどうなったのか、もしご存知なら教えて頂けないでしょうか？　どうぞよろしくお願いします。

　隼佳は手を合わせ、そのままずっと目を閉じたままでいた。
　これが父島で自分が出来る最後のことのような気がし、目を開いてそれを終わらせることが恐かったのかもしれない。
　もしくはハヤブサ様がなんの返事もしてくれない失望の現実を、先延ばししたかったのかもしれない。
　もし今隼佳にハヤブサ様の声が聞こえたとしても、それはそうあって欲しいと願う隼佳自身が作り出した幻なのかもしれなかった。

《よくここまで来てくれました》

　隼佳の頭の中で、その声は響いた。
　声の主が男なのか女なのかはよく分からない。落ち着いた年配者のような声だった。
　今の声は……、まさか……？
《私は、あなたが先ほど話したいと願った相手です》
「ハヤブサ様……なんですか？」
　隼佳はそう訊きながら周囲を見回したが、どこにも声の主は見当たらない。
《はい》声は答えた。
「あの、私は――」
《説明は不要です。あなたのことはちゃんと見ていました。隼佳》
「えっ、見ていたっ？　なぜ？　なんで私の名前をっ？」
《覚えていますか？　あなたがまだ父島に来る前、『見てろよ、父島の神様』と吠え、祖父母を説得する決意を固めたときのことを。私はそれを聞いてあなたを見ていたのです。そのときからずっと》
「え……、あ……」
　テンニハヤムサ。天耳(てんに)とは、天上からこの世のすべての声や音を聞き取る天の耳のことを言う。
《ではあなたの質問に対し――》
　ハヤブサ様の落ち着いた声が隼佳の頭に響く。
《私の知っていることを答えましょう》
	第六章　　石場宮にて

　気が付くと、小笠原神社の御神石の前に、男がひざまずいていた。
　隼佳は少し後ろに立ち、それを眺めている。
　男の顔は分からないが、成人男性のようで、腕に赤子を抱いていた。
「確認したいことがあります」男が言った。
《……なんでしょう》
　答える声が響いた。それが誰の声なのかは隼佳にもすぐ分かった。ついさっきまで話をしていたハヤブサ様の声だった。
「私は……恋人が、その……シマハヤブサの化身である事を知ってしまいました」男が言った。
　この瞬間、隼佳は目の前で赤子を抱える男が誰なのかを把握した。
　ということはあの赤子は私じゃないか！
　信じられぬ光景を前に、隼佳の体は金縛りにあったように動かせず、声も出せず、ただ黙って後ろからその様子を眺めるしかできなかった。
　男は震えるような声で、それでも力を込めて話を続ける。
「私がそのことを彼女に確認すると、彼女はもう私とは一緒にはいられないと言ってきました。なぜかと訊ねれば、そういう決まりだからと、一緒にいては災いが起こるからと」
《その通りです。人間に化身していることは決して悟られてはなりません。もし気付かれてしまったら、即刻その人間から離れなければなりません》
「もしそのまま一緒に暮らそうとすれば、なにが起こると言うんですかっ？」
「あなたの聞いた通りです。あなた達に大きな災いが起こります。
近い距離で共にいれば、両者とも最悪の結末を迎えることになるでしょう」
「さ、最悪の……」
《人間に化身するというのは、鳥や獣たちが持つ秘策であり、人間からすれば怪奇とも言える所為(しよい)です。動物たちにそのような能力があることが人々に知れれば、世に混乱が生じるでしょう。恋人を失うことは、今は辛いかもしれません。ですが時間が経てば、あれは夢か幻かと思えるようになります。少しのあいだ耐えてください》
「夢や幻になんて思えるわけないじゃないですか！　彼女は現実に存在したんですよ！」
《大丈夫です。思えるのです。私を信じてください》
「なっ……」と言葉を詰まらせる男。ハヤブサ様の返答もなかなか強引、というか力業(ちからわざ)だ。神の持つ強力なオーラによって反論を封じ込めている。
「ですが私たちには子どもがいるんですっ。子どもに母親は必要じゃないですかっ」
《ならば子どもは母親に預ければよいのでは？》
「彼女はシマハヤブサだったんですよ！　人間の子どもを教育できないからと、私に子を預けたんですっ」
「ならばあなたが教育するしかないでしょう。男手一つで立派に子育てした例などいくらでもありますよ」
　ハヤブサ様の声は終始落ち着いており、決して威圧的でもないのだが、得体の知れない凄みがあって有無を言わせない。
　男は黙りこんだ。そしてしばらくしてから口を開いた。
「では、この子の……、この子の将来はどうなるんでしょうか？」
　男は抱きかかえた赤子に顔を向けた。
《……その子の将来とは？》ハヤブサ様が訊く。
「彼女はこの子を、普通の人間の子として育てて欲しいと願っていました」
《はい》
「ですがこの子は半分彼女の血を引いているんです。彼女は人間に化身していましたが実際はシマハヤブサだったわけです。人間の姿のときも、普通の人間を遙かに上回る運動能力や、とてつもない視力・聴力なども持ち合わせていました。シマハヤブサの姿に戻ることだってできます。そんな彼女の血を引いた身で、この子は、普通の人間として何の問題もなく育っていけるのでしょうか？
《なんの問題もなくとは、どういった問題を心配しているのでしょうか？》
「それは例えば……、常人ではありえない能力を発揮してしまったりなど、なにかシマハヤブサの特徴が現れたりしないかどうか……」
《そういうことですか。それならば、あるかもしれませんね》
「あ、あるですって！」
《はい。その子に流れるシマハヤブサの血は、とても強い血です。言ってしまえば、その子だってシマハヤブサの姿になれる可能性があります》
「シマハヤブサの姿に！」
《はい。ただそれは別に母親の能力を継いだだけです。問題ありません。ですから上手く能力を操ることさえ出来れば、体にも大きな負担をかけずに暮らしていくことが出来るはずです》
　男は悲鳴にも似た声を上げた。
「も、問題だらけです！　そんなの困ります！　体の負担どうこうではなく、彼女も私も、娘には普通の人間として育って欲しいと思っているんですっ」
《その考え方は少し改めてください。人間だって、異なる人種との間に産まれた子は、両者の特徴を合わせ持っていたりしますが、それと同じことですから》
「そんな……」
　男は頭を垂れ、腕に抱えた赤子に顔をうずめた。だが、赤子が泣き出しそうになったため、慌てて顔を上げてあやし始める。
《その子は人間とシマハヤブサとの間に出来た子です。普通の人間とは違います。そこは受け入れるしかありません》
「受け入れると言っても、限度はありますっ。妻の血が、この子にどのくらいの影響を及ぼすのか、具体的に教えてもらえませんか？」
《それは、私にも分かりません。その子次第です。影響は間違いなく出るでしょうが、それが大きく出るか小さく出るか、それは今の時点ではなんとも言えません》
「そんなっ、神様でも分からないんですか！」
《私は別に万能ではありません。神にもそれぞれに得手不得手があります。私はハヤブサの神ですから、鳥に関することならよく分かりますが、人間に関しては予想付かない部分もあります》
「そんな……、ではどうすれば……。私は不安で仕方ないんです。もしもこの子にそんなシマハヤブサの血が顕著に表れたりしたら、真っ当な生活を送れるとは思えないんです。またそんなことが世間に知られたら、どんな扱いを受けることになるか…………」
《なるほど。あなたが親として子の心配をする気持ちはよく分かりました。では、私ができることを提案しましょう》
　男はハッとしたように顔を上げた。
《その子は人間ではなく、いっそのこと完全なシマハヤブサとなって生きるのはどうでしょうか？　そうしてあげることが私にならできます》
「な、何を言っているんですか！　話になりません！　この子は人間として育って欲しいんです！」
《そうですか》
「いや、そんなことができるなら、シマハヤブサでなく、完全な人間にして下さい！　それなら問題ないですからっ」
《無茶を言わないで下さい。それはできません。私は鳥の血を操ることならできますが、人間の血はどうにもできません》
「鳥の血を……操る……？」
《はい。その子の体にはシマハヤブサの血が流れています。それを強めることで完全なシマハヤブサにすることができるのです。そういったことなら私にはできます》
「で、では、この子の体から鳥の血を取り除くことはできないのですか？　それならば結果的に普通の人間になりそうに思うのですが……」
《そうですね。それはできますが、できません。そんなことをしたらその子は死んでしまいます。体の半分がシマハヤブサの血なのですから》
「ああ……」
《……ですが、代わりの血を補えるなら、ある程度ならば可能といえます》
「代わりの血？　輸血のような？」
《そのようなものです。鳥の血を抜いた代わりに人間の血を補います。ただ、その子の体に合う人間の血となると、あなたの血が一番よいとなるでしょうね》
「えっ」
《ですがそれをすると、今度はあなたの血が足りなくなります。その場合、抜いたその子の血で補うしかないでしょうね。つまり、あなたと赤子の血を入れ替えるような形になります》
「ええっ？」
《それによってその子は、人間の体として落ち着くでしょう。もちろん鳥の血といっても母の血ですから、全部抜くことはできません。ある程度残りますが、身体に出る影響はかなり抑えられるでしょう》
　男は小さくうなって聞いている。
《ただそれを行った場合の問題はあなたです。あなたの体には、相当な影響が出ます。鳥の特徴が表立(おもてだ)って現れることでしょう。また今まで人間だったあなたの体が、突然の変化に耐えられるかどうかも分かりません。それならばむしろ、完全にシマハヤブサ化して暮らしたほうが良いかもしれません。私の力で立派なシマハヤブサにしてみせましょう》
「シ、シマハヤブサ化……？　人の姿では……、いられないのですか……？」
《シマハヤブサの血がかなり濃くなっている状態ですから難しいでしょう。その子の母のように、一時的に人の姿に化身することならできます。ですが長い時間は無理でしょう。シマハヤブサの血は強いのです。あなたを人間の姿のままでいさせてはくれません。爪は固く尖り、羽が生え、口も鋭く突き出してくる。それ以上の変化も起こるでしょう》
「そんな馬鹿な！　それじゃ人間社会で暮らせないじゃないですか！　この子とどうやって暮らしていけとっ。そんな決断できませんっ」
《人間に化身していることを隠すのは困難でしょうから、その子と暮らすのは諦めてください。ですがシマハヤブサ化して、その子の母とともに過ごすことならできるようになります。人間でなくなったのですから罰を与えられることもありません》
「えっ」
《災いを気にせず、ともに暮らせるのです。さあ、どうしますか？》
「ちょっ、ちょっと待ってくださいっ。そんな急かすようなことを言われても……」
《今すぐ答えを出さなくても大丈夫です。よく考えて、そうするならば、またここを訪れればよいでしょう》
「……そうですね……」
　長い沈黙のあと、男が口を開いた。
「でも……、私にはゆっくり考えている時間はなさそうです……」
《時間がない？》
「はい。今日、彼女がこの子を私に預けたときに言っていました。これからどこか落ち着く場所を探して、そこでシマハヤブサとして静かに暮らしていくと。そこは故郷かもしれないし、違うかもしれないと。ただまずは、南へ向かうよう言っていました。今ならまだ、追いかければ見つけられるかもしれません……」
《なるほど。彼女を追うなら早く決断しないとなりませんね》
「ええ……。人生、本当に……何が起こるか分かりません。……昨日まで、まさか自分がこんな決断を迫られることになるとは考えてもいませんでした。今日、彼女がこの子を抱えて私の前に現れ、すべてを打ち明けてきたんです。この神社で人になったと。この子を人間の子として育てて欲しいと。そして彼女はシマハヤブサの姿に戻ってみせ、飛び去っていったんです……」
　そこまで語り、男は声を詰まらせた。
「私は、彼女を見過ごすには、情が入りすぎてしまいました……。彼女はずっと孤独に生きてきて、今また孤独になってしまった……。大切なかわいい我が子を私に預け、去って行った彼女の心中を推し量ると、胸が潰れるような思いです……」
　男は震えながらうなだれ、赤子を見つめ、強く抱きしめた。
　そのまま数分が経ったとき、男はうなだれたまま、かすれた声で言った。
「……決めました」
《はい》
　男は顔を上げると大きく息を吐き出した。
「私を鳥に……、シマハヤブサにして下さい」
	第七章　　港へ

「ハヤカ！　ハヤカ！」
　自分の名を呼ばれていることに隼佳は気が付いた。髪の毛を何本か引っ張られている感じもする。
「あ、メロ……。あれ、私…………」
　気が付くと隼佳は、小笠原神社の御神石に突っ伏すように倒れていた。
「やっと目を覚ましたチー」
　隼佳が上体を起こすと、うなじのあたりにいたらしきメロが足を滑らし声を上げている。
「ああごめん、メロ。そこにいたのか」
「まったく、何ごとチー」
　メロは隼佳の正面にパタパタと飛んで来て言う。
「合図の音は聞こえないしチー、探してみたら倒れてるしチー。なんかびしょびしょだしチー」
　メロには、午後小笠原神社に行くので、そこで落ち合おうと言ってあった。
「悪かったよ。でもなんで私、眠っちゃってたんだ？」
　隼佳は大小二つ並んだ御神石と、その隣の石の祠を眺めた。
「きっと、ハヤブサ様の力だな……」
　夢の内容は鮮明に覚えている。ハヤブサ様が隼佳に見せてくれたとしか思えなかった。
　父は死んだのではなかった。隼佳を見捨てたわけでもなかった。ただ苦渋の決断をしたことは間違いない。
　父は隼佳のため、そして母のために、シマハヤブサとして生きる道を選んだのだ。隼佳が背負うべき十字架を代わりに背負い、ハートロックから飛び立ったのだ。
　それはある意味、人の人生としては自殺に等しいものだったのかもしれない。だが決して、父は死を選んだわけではない。
「なに考え込んでるチー？」
「ああ、ごめん。ちょっといろいろあって」
　そう言いながら隼佳は今の時刻を確認しようとスマホを見た。そして飛び上がった。十四時三十八分と表示されている。
「なっ！　嘘でしょ！」
　焦りつつ隼佳は祖母に電話した。が、機内モードにしてあったので電話がかからない。隼佳は機内モードを切って電波を復活させると祖母にかけようとして止め、祖父に発信した。
「おお、隼佳っ。今どこにいるんだ？」
「今、小笠原神社にいる！　今から戻るからっ、ギリギリ間に合うかどうかだけど！」
「隼佳っ！　あんたいったいなにしてんのっ！」
　祖母のわめく声がスピーカーから耳をつんざく勢いで飛び出てきた。だから祖父にかけたのに出てくるとはげんなりだ。
「早く戻りなさい！　船どうするの！」
「分かったから！」
　隼佳は通話を切った。
「メロッ、戻るよ！」
　隼佳は御神石に一礼すると走り出した。
「なっ、なんだなんだチーッ」
　残り時間は二十分少々。港まで全力で自転車を漕いでも十五分以上はかかる。走るなら倍近くみたほうがいい。十五時の出港に間にあわせるのは厳しいとしか言いようがなかった。
　だがとにかく急ぐしかない。隼佳は全力で境内を駆け抜ける。
　手に握ったスマホから着信音がした。しかし通話などしている場合ではない。どうせ文句だ。と思ったが、予想到着時刻を伝えておいたほうがいいような気もしてきた。おがさわら丸が出てしまったらマズい。
「今、急いで戻ってるから！」隼佳は叫んだ。
「もしもしっ、隼佳ちゃんっ？　民野ですっ」
「え！　民野さんっ？」
「そうっ。今ねっ、タクシーをそっちに向かわせてますから、見つけたら乗って下さいねっ。湾岸道路で来るんでしょう？」
「あっ、はい！　湾岸道路ですっ」
「じゃあ、前からタクシー来たら乗って下さいっ。白い車っ」
「すみません！　分かりましたっ、うわ！」
　隼佳は坂でつんのめりそうになりながらも遊歩道入り口まで戻り着いた。大丈夫と訊ねる民野さんに問題ないことを知らせると、通話を切って道路脇まで出る。湾岸道路だ。道路の反対側には、着いたとき隼佳が飛び込んだ扇浦海岸が広がる。
「メロッ、いるっ？」
　隼佳が見回すと、メロが「いるチーッ」と、肩に舞い降りてきた。
「いったい何ごとチー！」
「時間がっ。もうすぐ船が出るのっ」
　隼佳は路側帯を走り始めた。メロはそのまま隼佳の肩にしがみついている。
「フネって、北の大地に向かうってやつかチー？」
「そうっ」
　左手の二見湾を見ると、向こう岸に停泊しているおがさわら丸の姿が小さく見えた。もうほとんどの乗客が乗り込んでいることだろう。
　そして隼佳は必死に走りながら、息も絶(た)え絶(だ)え言った。
「だからメロ……、これでお別れ……。四日間、本当にありがとう……。メロがいなかったら私……、なにもできなかった……」
　数秒の間があってメロが口を開く。
「チチー、そうだチー。オレッチに感謝するチー。ハヤカの頼みは大変なことばっかりで苦労したチー」
「ハハッ……」メロらしい返事だ。「頼んでもないことまでしてくれて驚いたけど」
「オレッチは気が利くんだチー」
「へー」
　道は上り坂で走るのも精一杯のはずの隼佳だったが、今は不思議なくらい体のキツさを感じず、メロとの思い出が頭の中を静かなつむじ風のようにぐるぐると回っていた。
　そんな中、湾岸道路はトンネルに差しかかっていく。隼佳が薄暗い入り口に飛び込むと、メロが「チチィー！」と雄叫びを上げる。
　黄色い灯りがおぼろにともる壁の中を突っ走り、一気に外へと抜け出す。
「ウオッ、眩しいチー！」
　外の世界はこんなに光り輝いているのかという一瞬の眩しさの向こうに、小さく車が見えた。
「ああメロ……、いよいよ最期だよ。お迎えが来たみたい」
　隼佳の正面から白いタクシーが向かってきていた。鎌倉さんが手配してくれた車だろう。
「お別れかチー？」
「うん……」隼佳は走りながら頷くと、乱れてきた息をのみ込んで続けた。「私いつかまたこの島に来るから……。そしたら指笛を鳴らすから……」
「そっか、分かったチー。待ってるチー」
　隼佳は小さく笑うと、残る力を出し切るように地面を蹴った。額の汗が眼に入る。それは幾つかの雫となって目尻で風に飛ばされていった。

　港には見送りの人がたくさん集まっていた。
「隼佳、こっち急いで！　本当は一〇分前までに手続き終えないといけないのよっ」
　祖父と祖母に導かれ、隼佳は急ぎ足で人混みの中を抜けると、職員に到着を告げチケットを確認する。
　隼佳たちの周りには、見知った顔も心配そうに集まっていた。
「鎌倉さんっ、いろいろすみませんでしたっ」
「いえいえ、私は全然問題ないですよ。間に合ってなによりです」
　鎌倉さんの隣には、広太さんのお母さんの姿があった。
「お父さんは店番しているけど、広太と英美里さんは海にいるから見つけてあげてね。あとお土産を渡しておいたからあとで受け取って」
「お土産？」
　そこで、「ごめんなさい」と、若い男性職員が口を挟んだ。「もう出港するんで……」
「ああ、すみませんっ。もう隼佳っ、急いで」
祖母が職員の人に頭を下げながら言うと、横から「隼佳ちゃんっ、これだけ受け取って！」と声がした。
「あっ」隼佳が顔を向けると、草花を編みこんで大きな輪にしたものを差し出す礼さんの姿があった。
「レイよっ」
「えっ、はい。礼さん……」隼佳は礼さんの顔を見て戸惑う。
「違うっ、この首飾りよっ。レイって言うの。ちょっと頭下げてっ」
　礼さんは、その輪になった草花を隼佳の首にかけた。
「ありが――」
「いいよっ、時間ないから急いでっ」
「はいっ、また連絡をっ」
　隼佳がそう言うと、「じゃあ乗船口へ」と先ほどの職員さんが言う。隼佳は皆に頭を下げると職員さんのあとを追った。
「行ってらっしゃい！」と口々に言う声が背中越しに聞こえた。すると前を急ぐ職員さんが振り向いて言う。
「もったいなく思うかもしれませんが、そのレイは、船が出たら海に向けて投げて下さいねっ。それが岸に着けば、また父島で再会できるという言い伝えの品ですからっ」
「そうなんですかっ」隼佳は首にかかったレイの端を手に持った。輪っかに編み込まれた草花は手編みっぽい。きっと礼さんが編んでくれたのだろう。
　祖父と祖母に合流し隼佳が船に乗り込むと、それを待っていたらしくすぐ乗船用のタラップが外されていく。
　最後にチラと振り返り、人混みの中に礼さんたちの姿を探すと、隼佳たちに向けて大きく手を振る皆の姿が見えた。そしてそんな喧噪さえ打ち消す野太い汽笛の音が鳴り響いた。
	第八章　おがさわら丸、帰路へ

　おがさわら丸出港の見送りは噂通りに素晴らしいものだった。
　ブログやガイドブックでも散々と言ってもいいほど語り尽くされているセレモニーのため、そういうものを冷めた目で見る隼佳としては、その出港見送りには心を動かされないのではないかと考えてもいた。
　しかし出港に合わせ桟橋で打ち鳴らされる小笠原太鼓や、「行ってらっしゃい」と言いながらずっと大きく手を振り続ける村民の人々の姿を見ると、否応なしに島との別れを実感させられてしまう。
　メロにバラーニャ、ノスリに島じい、そして父と付き合いのあった人たちの顔が次々と頭に浮かんできて、隼佳の胸を熱くさせるものがあるのだった。
　そして動き出したおがさわら丸に並走する何艘もの小型船。二見湾内を付いてきて、おがさわら丸に順番に寄って来ては、クルーが海に飛び込んだりしていく。名物の見送りダイブだ。
　その中に、サメ型に白く抜かれた青地のデザインの船が見えた。
「あの船っ」
　隼佳たちをハートロックまで連れて行ってくれた、広太さんのシロワニ号だ。
「英美里さんがいるよっ」祖母が指をさす。
「ホントだっ。何か書いてある」
　船に立つＴシャツにショートパンツ姿の絵美里さんは、手にホワイトボードのような物を持っていた。見れば、『高校では遅刻しないでね』と書かれてある。
「うわ！　あれって、完全に私あてだ……」
「ホントにあんたは最後の最後まで……。だいたいね――」
　小言を言い始めようとする祖母に、祖父が割って入った。
「まあまあ今はいいじゃないか。せっかくの見送りなんだからちゃんと見ていこう。お説教はあとでいくらでもできるさ」
　祖父にそう言われた祖母は一息つくと、それもそうね、と視線を海に戻した。
　その海上では、おがさわら丸に近づいたシロワニ号の運転席から、誰かと運転を替わったらしきハーフパンツ姿の広太さんも出てきた。
　広太さんは絵美里さんの横に並び、二人は顔を見合わせたあと、揃って前方宙返りしながら海に飛び込んで大きな波しぶきを上げた。歓声に沸く乗客に応えるように海から顔を出して両手を振る二人に、隼佳も手すりから身を乗り出して手を振り、声を上げて応えた。
「ど、どうした隼佳？　なにか一気に憑(つ)きものでも落ちたみたいじゃないか。旅行中、ときどき深刻な顔してたから、ちょっと心配もしてたんだが……」
　祖父が目を白黒させている。
「えっ、別に普段通りだしっ。まあ父島に来られたのは良かったけど……」
　隼佳はそう答えたが、手を振り返して声を上げるなど、普段した記憶はまったくない。
　そんな隼佳に祖父は、「おおっ、そうか。いい旅行になって良かった」と、嬉しそうに笑う。
　そして海上ではすべての見送り船の挨拶が終わり、ずっとおがさわら丸の後方に付いて安全確認をしていた海上保安庁のクルーザーが、船の横まで出てきた。見覚えのある保安官の人たちが皆で大きく手を振っている。
　それからそのクルーザーは大きく舵を切り、おがさわら丸から離れていく。船はいよいよ二見湾から出ようとしていた。岬を越えるとき、そこに生えるひときわ高い木のてっぺんに大きな鳥の姿が見えた。
「あっ」
　あのノスリだ、と隼佳は直感した。父島初日、メロに導かれてr訪れた場所がこの岬だった。
　するとノスリは、勢いよく下の茂みに舞い降りていく。ネズミでも見つけたのだろうか？　巣で待つ大きな妻と大食いの子どもたちのため、パパも忙しいのだろう。
　そんな岬をおがさわら丸は抜けていき、外海へと出た。北に進路を取り、父島は後ろにゆっくり流れていく。まだ別れの名(な)残(ごり)が漂う甲板で、隼佳たちは小さくなるまで父島を眺めていた。
「ああ、ここから丸一日かけて東京ね」祖母が船首側を向いて言った。
「そうだな。あっ、そう言えば酔い止め飲んでないぞっ」
　祖父が言うと、「そうだわっ。大事な物を忘れてた」と祖母は慌ててバッグの中を漁る。
　東京まで二十四時間。その長い船旅は、まったり旅の余韻に浸るのにいいかもしれない。旅先で高まった心の熱を、緩やかに放出してくれるだろう。
　小笠原への旅は、おがさわら丸で始まりおがさわら丸で終わる。
　隼佳は心の中で呟いた。
　いつか空港ができ、おがさわら丸も役目を終えるときが来るのだろうか？　それは隼佳には分からない。
　隼佳の隣では祖父と祖母が酔い止め薬を飲みながら、行きのときのように、あとは寝て過ごそうなどと話している。
「じゃあ、そろそろ部屋に戻ろうか」祖父が言う。
「そうね。ああ、そうそう。隼佳はまだ寝ないだろうけど、一緒に部屋まで来て。隼佳に渡してって預かった物があるの」
　祖母にそう言われて隼佳は、さっき港で岸さんのお母さんが、お土産がどうとか言ってたことを思い出した。
「何なのそれ？」
「それはまあ……、見てみるといいよ」
　そうして隼佳たち三人は部屋へと向かった。着くと、祖母がベッドの上に置いてあった袋を手に取り、「はい、これ」と隼佳に差し出してくる。
「……ん？」
　袋には箱が入っているようで、縦に五箱重ねて売られているティッシュ箱セットくらいの大きさがある。隼佳は袋を受け取り、中を覗き込んだ。なにかの商品らしき箱が見え、そこには緑色のキノコ絵が描いてあった。
「グリーンペペ！　これっ、あのランタン！」
　隼佳は箱を袋から出した。箱には少し傷みがあり、プリントされた絵も結構退色している。
　隼佳はその箱を開け、中に収まっているランタンを取り出した。紛れもないグリーンペペのランタンだった。父の形見だった品と同じ製品だ。中身のほうは特に傷みもなさそうだ。
「岸さんのお父さんが、知り合いに当たって見つけてくれたそうよ。倉庫の奥に、売れ残りが一個眠ってたんだって」
「へえ」
「今度はなくさんようにな」祖父が笑う。隼佳も頷いた。
　そして祖父と祖母が寝台に入って行くのを見ながら、隼佳もグリーンペペのランタンを持って寝台に入った。ベッドの上に座ると、ランタンのスイッチをいれてみる。だが、電池が入っていないようで、灯りが付かない。
　箱の中を探ってみると、ランタン用の乾電池が付属していた。しかし長い間放置されていたためだろう、液漏れして白くカビたようになっている。
「こりゃ使えないな……」
　ただ船内の売店になら乾電池があるかもしれない。
　そう思うと隼佳は、ランタンをバッグに入れ、売店へと向かった。売店は基本的にはコンビニのような感じのお店で、入ってみると乾電池はすぐに見つかった。
　隼佳は会計を済ませ店を出ようとしたが、出入り口付近の棚に小笠原関連のグッズが並んでいるのに気が付いた。キーホルダーなどの小物やＴシャツのほか、お菓子類なども並んでいる。それらの一部はおがさわら丸だけで販売している限定品のようだ。
　隼佳は幾つかの小物を手に取って眺めたのち、Ｔシャツに目を向けた。デザインは二種類で、ひとつはクジラとおがさわら丸の絵、もう一つはイルカとウミガメの絵だった。
「鳥はないか……」
　ノスリのＴシャツがあったなら欲しかったのだが残念だ。この絵柄はある程度の期間ごとに変わるようで、今は海の生き物のようだった。
　 そのウミガメのＴシャツを見ながら、隼佳はふと今朝行った水産センターで見たウミガメのことを思い出した。そしてそこから連想するように、ウミガメの水槽の前で考察していた浦島太郎の話のことも思い出した。
　東京まで時間は充分にある。隼佳はこの話をもう一度考えてみようと店を出ると、船内に手頃なベンチを見つけ、そこに腰かけた。
　水産センターでは、父も浦島太郎のように竜宮城のような場所に連れて行かれたのではないかとも考えてみた。ハヤブサ様のところで見た夢からすると、竜宮城でこそなかったが、案外近かったのかもしれないと隼佳は思う。
　浦島太郎は海の世界へ潜っていき、父の場合は大空の世界へと飛び立ったのだ。どちらも人の暮らす世界ではない。そして海の世界には乙姫がいて、大空の世界には母がいる。
　父と母は再会できたのだろうか。できていて欲しい。いや、再会できていなければならないと隼佳は思った。
　父と母は再会し、どこか安息の地で幸せに暮らした。この物語の結末はそうでなくてはならない。
　隼佳は窓の外の空に目を向けた。
　父もこの小笠原の空を飛んだのか……。
「…………ん？」
　そのとき隼佳の頭に、ある疑問が浮かんだ。
　青い空を見つめて考える。
　もしかするとこの広い空のどこかで、父と母はまだ生きているのではないかと。
「つがいっ！」
　隼佳は思わずそう叫びながら、凄まじい驚愕とともに昨夜のノスリの話を思い出していた。
　ノスリはシマハヤブサのつがいを見たと言っていた。ただ、ノスリ自身が懐疑的だったこともあり、隼佳も信じかねてしまっていた。
　しかし父の選択を知った今、その見解は改めなければならない。
　昨夜の話は、ノスリの見間違いではなく、本当にシマハヤブサだった可能性がある。しかもつがいのだ。
「お、お父さんと……、お母さん…………」
　それ以外に考えられない。
　シマハヤブサは、国の行った調査で絶滅したと判定を下された。そしてそのシマハヤブサである母も、ほとんど生きる目的と言っていいレベルでほかのシマハヤブサを必死に何年も探し回ったが、それでも見つけられなかった。
　そんなシマハヤブサが母以外にもう一羽いるのだとしたら、それはもう父以外ない。
　だがなぜ？　なぜ、このタイミングで父島に現れた？
　なぜ昨日？　昨日は……。
「うあっ！」
　隼佳はベンチから飛び上がった。
　昨日は隼佳の誕生日であり、父がハートロックから飛び立ったその日だ！
　そんな昨日の夜明け頃、父と母は父島に人知れずやって来て、日の沈む頃静かに去って行った。

『まるで俺たちに見つからないよう、上陸しているのかとさえ思ったぞ』

　隼佳は昨夜のノスリの言葉を思い出す。
　この発言を聞いたときは、ノスリもオーバーに言っている感じであったし、隼佳もそこまでする鳥なんているわけないと思って聞いていた。
　しかし、いた。いたのだ。
　父と母だ。父と母ならやる。やれる。そして、やる理由もある。
　母は父島に上陸したとき、実際にノスリと血まみれの争いを経験している。誰も得をしない無駄な争いだ。
　皮肉なことにそれが父と母の出逢いに繋がっているわけでもあるのだが、母は瀕死の重傷を負い、さらにその後の父島滞在中もずっとノスリたちと火花を散らすことになっている。
　父も母もそんな無意味な争いはしたくないはずだ。だが四月の今は、まさにノスリの子育てシーズンでもある。隼佳が話したあのノスリだってそうだった。だからノスリたちも縄張りの侵入者には神経を尖らせている。
　となると島全域にノスリの監視網が張られたこの時期、猛禽シマハヤブサがノスリに気付かれず上陸しようとするならば、ノスリが活動を止める日の沈んだ時間帯を狙うしかない。父と母ならば、そこを突くことぐらい当然するはずだ。
　そこまで考えたとき、隼佳の頭に新たな疑問が生じた。それは、上陸したのち、父と母はどう過ごしていたのかということだった。
　上陸したとき見つからなくても、日中飛び回っていれば絶対にノスリの目に付く。しかし昨夜のノスリの話だと、日中は姿を目撃していない。だが、島全域に渡りノスリの縄張りが張り巡らされた父島で、ノスリの目に付かずに行動するなど出来るはずがない。
　だからといって、ノスリに見つからぬよう日没まで木陰で隠れていては、何のために父島に来たのか分からない。
「いや、何のためだ？」
　隼佳は、はたと考える。
　昨日は、隼佳の誕生日であり、父が人でいたときの命日とされている日だ。その日に上陸しているのは、絶対に偶然とは思えない。墓参りではないが、思い出の地を回っているのかもしれない。
　しかし、高精度遠距離視界ホークアイを持つノスリの目を盗んで行動することなど可能なのだろうか？
「待てよ……」
　隼佳は、小笠原神社でのハヤブサ様と父の会話思い返した。
　隼佳の体に流れる、シマハヤブサの血を引き受けようとする父とのやり取りだ。
　人間の姿ではいられなくなるから、シマハヤブサとして生きることになる。けれども短時間なら人間の姿に戻れる。そんなことを言っていた。
「まさか……、人になっていたんじゃ……」
　立ち上がったままだった隼佳は、ベンチに座り直して考える。
　その可能性は充分ありそうだった。なにしろ母も人間になれるわけだから、二人揃って人間の姿になってしまえば、ノスリに目を付けられることなく島を巡ることが可能となる。
　隼佳は人間の姿で島を歩く二人の姿を想像した。礼さんが言っていたような二人が…………いや違う、と隼佳は思う。今生きていれば、父は三十九歳になっている。
「三十九……。ハヤブサ的に大丈夫なのか？」
　ハヤブサは飼育下ならば二〇年ちょっと、うまくいけば三〇年程度生きられると隼佳は聞いたことがあった。野生寿命に関してはよく分からない。ただ、そもそもこの父と母のシマハヤブサは、特殊個体といえそうでもある。
　父が二十三歳で失踪してからからは十六年経っている。つまり人間として二十三年、そこからハヤブサとして十六年過ごしていることになる。
　そこまで考えて隼佳は、礼さんが話していたことを思い出した。

『動物それぞれによって、時間の速さの感じ方、時間の体感速度が違うって事なの』

　ハヤブサとしての十六年は人間より密度が濃い。人間だと何年分に相当するのだろう？
　そう思ったとき、隼佳の脳裏に突如、玉手箱を空ける浦島太郎の姿が浮かんだ。
「えっ……」
　煙に包まれた浦島太郎は、当然おじいさんになってしまう。
　それは隼佳の潜在意識が描き出したイメージなのかもしれなかった。
「あっ！」
　隼佳は気が付いた。父がもし生きていたとすれば、今はおじいさんになるのではないかと。
　ハヤブサの寿命を二〇～三〇年と想定し、人間の寿命をざっくり八〇年で考えれば、だいたい三～四倍の違いがあることになる。ということはハヤブサで十六年で過ごした父が今、人間に戻ったとすれば、もう祖父や祖母の年齢を超えてくることになる。
「今戻ってきたら、親より老けたおじいさんになってるのか……。時空を越えてくるあたりも、ちょっと浦島太郎っぽいな」
　隼佳はもう一度おじいさんになった浦島太郎を頭にイメージする。
　そのとき一瞬、なにかとんでもない想像が隼佳の頭をよぎった。
　しかしそれは本当に一瞬で、光彩を放ちながらも、流れ星のように心の宇宙の片隅へと駆け抜けていってしまった。
「なんだ今の……。ものすごく重要なことだったような……」
　隼佳は額に指を当て、祈るような姿勢で今の想像を思い出そうとした。
　しかしいろいろ考えこんでいたせいか、隼佳の頭の中はごちゃごちゃにとっ散らかっており、その中から小さな記憶の欠けらを見つけ出すことは困難を極めた。
　隼佳はしばらく必死に思い出そうと努めたものの、こういうのは早めに思い出せない場合ドツボにハマる。結局ダメだ。
　ならばもう一度あのひらめきをと、おじいさんになった浦島太郎を頭に思い描いてみるが、なにもひらめくものなどない。
「まずいぞ。流れを切ってしまった……」
　思考にも流れがある。今までいい感じに次々と発想が浮かんできていたが、その流れを断ち切ってしまった感がある。ひらめきはおろか、ほかの考えすらまったく浮かんでこない。
「ダメだ。行き詰まった……」
　先ほどまでは結構クリアだった隼佳の頭は、今はモヤモヤと霧が立ちこめていた。どこかにまだ先へ進める道があるはずなのだが、視界がきかない。
「クソ……。いったんトイレに行ってリフレッシュしてこよう」
　まだ新しい３代目おがさわら丸のトイレは綺麗で、気持ちよく用を足した隼佳は、また同じベンチに戻ってきた。
「さて、どうするか……？」
　ひらめきは、隼佳の父島での実体験に関わりがあることだけは分かる。
「うーん……。一から全部振り返ってみるか……」
　隼佳は目を閉じ、父島での四日間の行動をまぶたの裏に映像を浮かべながら回想した。
　一日目。大神山神社。大神山公園。診療所。ビジターセンター。研究所。ボニンダイビング。ノスリのいる岬。ヤドカリ荘。
「違う」
　二日目。夜明道路。海からのハートロック。海上保安所。村役場。遊歩道。
「違う」
　三日目。ハートロックツアー。遊歩――
「ん？」
　なにかが引っかかった。
　慌てて映像を巻き戻す。それはハートロックツアーの断崖絶壁でお昼休憩をしている場面だった。
　隼佳は心拍数が上がるのを感じた。隼佳の脳内でアラートのようなものが鳴っている。
　まぶたに浮かんだ映像に、ハートロックの断崖の上に置かれた玉手箱が見えた。
　隼佳は恐る恐るその玉手箱を開く。白い煙がもくもくと溢れ出し、辺りを白く包んでいく。
　その立ちこめた煙は、ゆっくりと時間をかけて晴れていった。
　するとそこに、おじいさんの姿が見えてくる。そしてその隣にも誰かが立っているようだった。
「なっ…………」
　隼佳は絶句した。衝撃が体を貫き言葉も出ない。
　老夫婦だった。ハートロックで出会った、あの老夫婦だった。
　ハートロックであのおじいさんの笑顔を見たとき、隼佳はどこかで会ったことのある人だと思った。また、どことなく親しみ深い感覚も抱いた。その感覚の正体が今分かった。
　そうだったのか…………。お父さん、あなただったのか…………。
　写真では何度も見ていた父の顔。その面影がおじいさんの中にあったのだった。
　写真に写っていた父は幼少時から二十歳前後までのもの。ハートロックで出会ったおじいさんは七十くらいだろうか。写真ではよく見ていた顔とはいえ、さすがに隼佳も気付かなかった。そもそも父がおじいさんになっているという発想自体、そのときにはなかった。
　そしてもう一つ。さらに重大な事実。
　隣に立つ女性。
　隼佳の年齢を言い当て、初めて隼佳の目を褒めてくれた女性。
　あれこそが、きっと母だったのだ。
　あまり話さなかったので、隼佳も顔をよく覚えてはいない。しかもおばあさんはマスクをしていたし、サングラスもかけていたので母の特徴である目を見ることもできなかった。
　隼佳はほかに何か思い出せるものがないか、対面したときの記憶を必死にたどった。だがあと思い出せるものといえば、母も父と同じく日に焼けた肌をしていたってことぐらいだった。
「もっと話しておけば良かった……。もっとしっかり姿を見ておけば…………」
　姿勢がよく、歳の割にはあまり肉体の衰えを感じさせず、健康そうには見えた。元気に長生きして欲しいと隼佳は強く思った。
　隼佳はそのおばあさんの日に焼けた顔を思い浮かべ、でもそういえば顔に深いシワがあったなと思い出す。サングラスとマスクではっきりとは分からなかったが、その透き間から大きなシワが顔の右側に見えていた。
「…………右側……？」
　左側はどうだっただろう？　記憶が定かではないが、左側は別にシワが目立っていなかったような気がする。
「…………」
　隼佳は考える。あれはシワだったのか？　眼の辺りから頬にかけて二、三本長く伸びているのがマスク越しにも分かった。
　隼佳は手で自分の頬を撫でた。指先があのときの傷に触れた。
「…………ノスリ……。ノスリだ……」
　あれはシワじゃない。消えずに残った傷跡だ。
　母はノスリのつがいと死闘を演じ、全身傷だらけの血まみれになっている。その後、自ら重傷を負わせてしまった父を助けるため人間になって現れたときの母も、顔や手足に傷を負っていた。父には暴れたシマハヤブサに引っ掻かれたと言ったそうだが、そうではない。それはノスリにやられた傷だ。
『傷跡が残らないといいわね』
　隼佳はおばあさんに言われた言葉を思い出した。
　隼佳はいても立ってもいられず、ベンチをあとにして外部デッキへ飛び出した。一気に屋上デッキまで上ると、一番船尾側の柵に駆け寄る。
　濃く青く広がるボニンブルーの水平線。そこにはもう、父島は見えなかった。
　もちろん見えたところで今さらどうすることもできない。それに父と母はすでに、昨夜父島から飛び去ってしまっている。
　それでも隼佳は見えない父島を見つめた。どうにもならない想いで手すりを強く握り、ただただ見つめた。
　そして隼佳は悔やんだ。なぜ気付けなかったのかと。
　だが、どうしようもなかった。気が付けるわけもなかった。それは分かっている。それでも隼佳は気が付けなかった自分を責めた。
　父と母は隼佳のことを分かっていた。ハートロックでは、隼佳が二人の視線に気が付いたところから会話が始まっている。
　父と母の目に、今の隼佳はどう映ったのだろう。自分は失礼なことをしていなかったろうか。
「来年また、この日に来れば……」
　いや、ダメだ……。
　父は言っていた。二人とも歳だし山道を歩くのもしんどくなってきた。目的も叶ったから来るのはもう最後にすると。
「それでもきっと、会えただけよかったんだ……」
　そう自分自身を納得させる隼佳の心には、ぽっかり大きな穴が空き、その穴から体中の力が抜け出ていくような感じがした。柵をつかむ手をずるずる滑らせながら腰が落ちていき、両膝をつき、隼佳は頭をうなだれる。
　しばらくその姿で固まった。
　そのうち強風が吹いてきて、肩にかけたバッグを揺すり、隼佳の頬を叩いた。隼佳はそのバッグを見つめる。そしてうつむいた顔を上げると、バッグを漁り、中からグリーンペペのランタンを取り出した。
　父はこれを持って父島の山の中を歩き回っていた。そして母もこのランタンで照らされた夜道を一緒に歩き、その母の体力に父は驚かされたという。
　そんな二人ももう、山道はしんどいと言う歳になってしまった。
「お父さん……。お母さん……」
　隼佳はランタンを胸に抱きしめ、いつまでも海を眺めた。
　十五時の出港からは時間も経ち、日が傾き、海は赤味を帯び始めてきていた。
　やがて東側の海の遠くに、ゆるゆると過ぎていく島が現れた。
　隼佳はしばらくそれを眺めたのち、のっそり腰を持ち上げ、とぼとぼと右舷側に歩み寄った。手すりから見てみると、その島の先の海にも幾つか島が連なって見える。
「聟島(むこじま)列島…………」
　小笠原諸島、最北の列島。船はその聟島列島の横に差しかかっていた。この列島を過ぎてしまえば、もう小笠原ともお別れになる。
　行きのおがさわら丸では、北端の北之島を皮切りに聟島列島の島々が見えてくると、船上で歓声が湧き上がっていた。しかし帰りに見る聟島列島は、とても寂しい。
　隼佳が感傷にひたっていると、行きでも現れたカツオドリが、見送るように船の周りに集まってきていた。とはいえカツオドリたちの目的は、船に驚いて飛び上がるトビウオであることは間違いない。
　島々の上空は夕焼けに染まり、船の進航とともに少しずつ赤の濃さを増していくようだった。そのせいだろうか、乗客は日没を見ようと西側、船で言うと左舷側へ多く集まっていた。
　ただ隼佳はそのまま一人で島を眺めていたい心境だったので、右舷側で人の居ない船尾のほうに立っていた。
　聟島列島の島々は、ゆっくりとではあるが着実に船の後方へと流れていく。
　カツオドリも行きのときほどではないが、それなりの数になってきた。二〇羽以上いそうだ。それを見ながら隼佳は思い出す。
　そういえば行きでは、この辺でカツオドリが騒ぎ出して――ん？
　そう思っている途中、隼佳の耳に聞こえるはずのない声が聞こえた。
「ハヤカーッ」
　ハッとして振り返る隼佳の目に、飛び寄ってくるメロの姿が映った。
「うううっ、嘘でしょっ！」
　嘘ではなかった。だが飛んで来たメロは、隼佳の目の前で強風に煽られ、「うわっチ！」と船の外に吹き飛ばされてしまった。
　それを見て、船の周りにいたカツオドリが一羽、メロの元へ飛び寄っていく。
「手を出すな！」
　隼佳は叫び、刺すような視線でカツオドリを睨みつけた。
　怒鳴られたカツオドリは、隼佳のほうを向いた瞬間ビクッとし、なにか叫びながら慌てふためき急ターンする。初めて目力が役立った。
「メロッ、何やってんの！」
　隼佳は手すりから身を乗り出し、手を精一杯伸ばした。メロは逆風の中でもがきながら一進一退を繰り返し、ちょっとずつ隼佳のほうへ向かってくる。見守る隼佳も気が気でない。
　懸命に体を伸ばす隼佳の指先にようやくメロの翼が届いたとき、隼佳はその羽根を人差し指と中指との間で挟み込み、グイとたぐり寄せた。
「イタタタチー！　羽根が抜けるチー！」
「我慢して！」
　隼佳はそのままメロを手すりの内側へと引っ張り込んだ。ホッとした瞬間、力が抜けてその場にへたり込んでお尻をつく。
「ひゃー。まいったチー。エラい目にあったチー」
　隼佳の手首に乗って言うメロの言葉は、綿毛のように軽い。
「なっ……、なななな…………」
「え……、ハヤカ、ちょっと落ち着くチー」
「落ち着けるわけないでしょ！　このバカポンタンッ！」
「バ、バカポ……」
「どういうことっ、メロ！　なんでここにいるの！」
「なんでって……、いやー、そのチー……。話せば長くなるからチー……」
「語りなさいよ。時間はあるから。語りなさい。たっぷり。好きなだけ。私が納得できるように」
「ハ、ハヤカ、恐いチー……」
「そう？」ハヤカはにっこりと笑った。
「ア、アハハチー……」メロも笑う。
「早く言うっ！」隼佳は柵をバシッと叩いた。メロが慌てて気をつけをする。
「い、いやあチー……、港で動き出したフネを見てたらチー……、つい体が動き出して、飛び乗っちゃったんチー……」
「…………ふーん……。……それで？」
「いや……、それだけチー……」
「……それだけ？」
　メロはコクリと頷く。
「ふーん……。たいした長話じゃない？　じゃあ……、まだ小笠原を出てないから、あの島まで飛ぼうか？　私も全力でメロをぶん投げて手助けしてあげる」
　隼佳は正面に見える島を指さすと肩を回した。
「なっ、なにメチャクチャ言ってるチー！　そんなの無理チー！　カツオドリたちに襲われるチー！」
「メチャクチャなのはメロでしょっ、いつもいつも！　ノスリも言ってたでしょっ、バカは早死にするって！」
「あのノスリがバカなんだチーッ。オレッチは死んでないチー。元気でピンピンしてるチー！」
「運がいいだけじゃないっ。いつ死んでてもおかしくないでしょ。まったく……、その強運だけはたいしたもんよ」
「いやー、任せるチー！　やっぱりオレッチは凄いんチー」
「全然褒めてないからっ。だいたいそんな運がいつまでも続くわけないでしょっ。残りの運は老後に備えて取っときなさい。分かったっ？」
「えー、よく分からないチー」
　ダメだこの鳥は……。いつ即死乱気流に巻き込まれてもおかしくない狂飛翔っぷりを自覚していない。
　ただ、もはやメロの航行中の下船は無理なようだ。せめて長い航海時間をメロの教育にでも当てねばと隼佳は思う。
「ちなみにメロは、船が出てから今まで……、どこにいたわけ？」
「あそこに隠れてたチー」
　斜め上を向いたメロは、クチバシの先で船の煙突の辺りを指した。
　悪くない。煙突の周囲にはアンテナやらパイプやらも設置されている。騒音やら揺れやらで居心地は悪いかもしれないが、そこに潜り込んでさえいれば、体の大きな海鳥に襲われたりすることはなさそうだ。
「でも、ほこり臭いしずっと隠れてるのにも飽きたんチー。それでちょっと外に出て辺りを見てたらハヤカに気が付いたんチー。いやー、良かったチー」
「あ、あのねぇ…………」
　教育可能なのか不安に思う隼佳だった。
「ところでチー、ハヤカ。その光ってるのは、なんだチー？」
　メロが、腰を落とした隼佳の隣に置かれたものに目を向ける。
「あっ」
　たしかに光っていた。それはグリーンペペのランタンだった。
　電球が光っているのではない。スイッチはオフのままだ。
　本体外側をおおった蓄光素材が発光していた。日が傾き暗くなってきたので、その光が分かるようになってきたのだった。その黄緑色の発光は、夜光茸(やこうだけ)とも言われるキノコの姿を薄暗くなりつつある甲板上に浮かび上がらせていた。
「おお……」
　隼佳はランタンを手に取ると、上下左右から眺めつつ立ち上がった。
　光りかたは記憶の通りだった。大きなキノコ型に全体が発光している。もう少し暗くなれば、いかにもガイドブックなどで見るグリーンペペの雰囲気になるだろう。
「なんかキノコみたいだチー？　けっこう眩しいチー」
「そう。キノコだよ」
「ずいぶんでっかいチー」
「本物じゃないから。でも、よくできてるでしょ」
　隼佳はしばらくその光を見つめた。
　西の空は朱に染まり、東の海の向こうに列島最後の島影が現れた。
「あれは、北之島…………」
　おがさわら丸は、ゆっくり北之島の横に並ぼうとしていた。小笠原との別れも近い。
　小笠原への旅は、おがさわら丸で始まりおがさわら丸で終わる。
　なんだかすべてが夢の出来事のような数日間だった。だがその夢も終わろうとしている。
　日が暮れ、明日また日が昇るとき、おがさわら丸はもうボニンブルーの海にはいない。輝きを終えた旅の魔法は船から海へと溶けだし、東京湾をあの昆布ブラウンに染めるのだろう。
　けれど、大丈夫だ。
　隼佳は北之島をまっすぐに見つめた。
　新しく始まる高校生活には、きっと今までになかった色彩が現れる。
　父の気概。母の誇り。
　それらは希望となって隼佳の胸に満ちていた。
	終章

　夕暮れの海上を北へ向かう船が見えた。
　おがさわら丸だ。
　私はその船が横切るたび、この高い岩場からその姿を眺めている。
　おがさわら丸は、小笠原を訪れる者にとってはほぼ唯一の交通手段であり、私にも特別な思い入れがあった。船は何年か前、新しいものに代わったようだが、私が抱く想いに変わりはない。
　今日は波が穏やかだ。おがさわら丸は船体を夕日に赤く染めて進んでいた。
　――ねえ？
　隣で私と同じように船を見つめていた妻が言った。
「どうした？」私は訊き返した。
　――船の後ろのほう。人が一人立っているところ。そこになにか見えない？
　妻の言葉に、私は目を凝らした。
　船までの距離は一〇キロメートル以上。人間であれば、肉眼では船の姿を米粒程度に確認するのがやっとだろう。だが私の瞳はおがさわら丸の形をしっかり捉え、甲板に立つ人影さえも把握できた。
　そしてその人影に重なるように、遠い記憶を呼び覚ます光が見える気がした。
「あの光は……」
　――そう。あの緑の光。
「へえ、久しぶりだな、あれを見たのは。まだあったのか」
　緑色に光る大きなキノコ。それには懐かしい想い出があった。
　――女性よね？
　妻の言うとおり、その明かりは人の女性が腕に抱えているようだった。
「まさか……」
　私はなにか胸の高鳴りを覚えた。
　――私たち、きっと今、同じことを考えているわ。
　妻の言葉に頷く。
「近くへ、行ってみるか？」
　私が訊ねると妻は静かに頷き、素早く羽づくろいを始めた。
　いつも妻は職人のような眼差しで羽根や爪の手入れを行うのだが、なんだか気高さを感じさせ、私はその姿が好きでいる。
　その力ある瞳は、あの子にも引き継がれていた。ハートロックの上であの子を見たとき、私はすぐに隼佳だと分かった。
　鋭い眼光に精悍な顔立ち。若い頃の妻にそっくりだった。
　私たちは、もしかしたらあの子に会えるのではという一縷の望みをかけ、毎年ハートロックを訪れていた。その日が隼佳の誕生日であり、私が死んだとされているであろう日のためだった。
　また、おがさわら丸を眺めるために、住み処も北之島へと移した。
　しかし、それでも隼佳に会うことはないと思っていた。私たちはただ、隼佳の健やかな成長を心の中で祈りながら死んでいくのだと思っていた。
　それが昨日、ハートロックでまさかのめぐり会いが起きた。
　隼佳を見つけたときの身も震えるような驚きと、頬を涙が伝いそうになる喜びは、もはや言葉になどできない。
　しかも隼佳は、私が誰からも信じてもらえなかったシマハヤブサの存在を信じてくれていた。そして父と母を信じているとまで言ってくれた。
　嬉しかった。妻もサングラスの奥で瞳を潤わしていた。
　私たちは神に感謝し、その気持ちを直に伝えにも行った。
　――ならば、あなた方の勇姿も見せてあげればよいのでは？
　神様の冗談とも本気ともつかぬ声が聞こえた。
　それは無理ですと私は答えた。シマハヤブサの姿を人目にさらしたくはない。世間を騒がすことなく、私たちは静かに余生を暮らすのみです、と。
　実際私たちは、極力人目に触れないように暮らしてきた。
　そうですかと、神様は答えていた。
　ただあの神様は少し変わっているので、興味本位かいたずら心か、ときどきこういう特別な舞台をお膳立てしているような気さえしてしまう。
　――行きましょう。
　隣で翼を整え終えた妻が言った。
　その言葉を合図に私たちは地面を蹴る。そのまま上昇気流をつかむと、空高く舞い上がった。
　私は妻に後れを取らぬよう翼に力を込める。
　スピードに乗ってきたら、風に乗った滑空も交ぜ込みつつ、空高く高速で海を横切っていく。今日の妻はいつもより増して速い。付いていくのが大変だ。
　そうしておがさわら丸との距離を急速に詰めていったところで、私たちは確信した。明かりを持った娘が誰であるのかを。
　そう。やはり隼佳だ。隼佳が甲板に立っている。理由は知らないが、あのキノコ型ランタンを腕に抱えて。
　私たちはおがさわら丸の上空に達すると、船上高く大きな円を描くように旋回した。その間妻はずっと下を見つめて飛んでいた。
　そして顔を上げた妻は、私へ向かい下降の合図を出す。
　私は頷き、妻とともに垂直降下を始めた。視線の先に隼佳を据え、まっすぐおがさわら丸に向け下降していく。
　そのとき私は、隼佳の肩になにかがいることに気が付いた。
　小さな緑色の鳥……。メジロだろうか？　しかしなぜ隼佳の肩に……？
　するとそのメジロが気配を感じたのか、私たちのほうを見上げた。それから驚いた様子で隼佳の耳元でなにか必死に訴えている。
　そして隼佳が空を仰いだ。
　私は息を呑んだ。同時に頭の中ではメジロと隼佳がいったいどういう関係なのかという疑問が浮かんだが、痺れを伴う稲妻のようなものが私の全身を駆け抜け、そんな疑問は消し飛んでいった。
　その隼佳の視線が放つ矢のような鋭い衝撃を体に受けた瞬間、私は不思議な感覚に包まれていた。
　急降下でスピードが増すにつれ、景色はゆっくりと、スローモーションになっていく。
　この状況のすべてを見逃さぬよう、体中の神経が研ぎ澄まされていくのが分かった。空気抵抗から目を守る瞬膜の使用さえ最低限にし、私は目の前の光景を見届けたかった。
　脇を締め、翼を体にくっつけるように折りたたむ。急降下は最高速に達するころだろうか。景色のスロー化は最低速まで落ちていく。
　全ての音がフェイドアウトしていき、時の流れが感じられなくなっていった。
　交ざり合った視線の中で無尽蔵に想いは溢れ、私たちは永遠の中を飛んでいた。
　隼佳の見開かれた瞳の奥に、美しい輝きを放つ光が見えた。
　それは妻の目の奥で揺れる光と同じだった。強く、そして哀しい光だ。日没を迎えたシマハヤブサが最後に放った執念の光だ。
　またいっぽうで何をしているのか、あのメジロが隼佳の髪に潜り込もうとしている姿も見えた。本当に……、何をしているのか……？
　そしてこの最愛のひとときも長くは続かなかった。
　隼佳の瞳がわずかににじむのを感じた刹那、私たちの果てしない、それでいて束の間の永遠は終わった。
　時のダムが放たれたように時間が激しく流れ出し、私たちは凄まじい速さで降下する最中(さなか)にいた。
　隼佳の頭上わずか上で向きを変え船尾側へ飛び抜けると、眼前に海が迫る。私たちは海面を翼で叩きつけ、水しぶきを跳ね上げながら、放物線を描くように上昇へと転じた。
　妻が右舷後方を、私が左舷後方を弧を描いて昇っていく。昇る勢いが弱まるあたりで私たちは目配せをし、互いの距離を詰めると横に並んだ。
　おがさわら丸の後方へ飛び去る形になりながら振り返った私たちの目に、手すりに身を乗り出す隼佳の姿が見えた。
　――お父さん！　お母さん！
　吹きすさぶ風の透(す)き目(め)にかすかに聞こえた隼佳の声に、私たちは驚き、顔を見合わせた。
　なぜ私たちを父・母と分かっているのか？　聞き違い？　いや違う。
　分からない。分からないが胸を突かれる叫びだった。
　私たちはもう振り返ることはできなかった。隼佳の顔を見られなかった。前だけを向き、夕闇の空を一心不乱に翔け抜けた。
　忘れることなどできようか、診療所に隼佳を置き去りにしたときのことを。思い出さない日などない。
　泣きじゃくる赤子の隼佳に、許してくれとただただ頭を下げた。
　理由(わけ)も語らず去り行く父など恨まれても仕方ない。それでもせめてどうか健やかに育って欲しい。隣の神社で唇を噛みしめそう祈った。
　そんな私の願いは、もう充分に叶ったようだった。
　私たちはそのまま言葉も発せず、南へ南へと島々を飛び抜けていった。
　きっと神様が最後の機会を与えてくれたのだろう。
　様々な想いが風に吹き散っていく。
　ああ、私の愛した小笠原は今日もなんて美しい。
　遠い水平線に沈みゆく太陽が、最後にひときわ目映(まばゆ)い色を放った。
　瞬間、夕暮れの中に、赤い岩肌が浮かび上がるのが見えた。

                                                      （了）
